                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                 Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                           página 8469/1



           1. Disposiciones generales
           CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO
           Y FORMACIÓN PROFESIONAL

                      Decreto 103/2023, de 9 de mayo, por el que se establece la ordenación y el
                      currículo de la etapa de Bachillerato en la Comunidad Autónoma de Andalucía.

           La Comunidad Autónoma de Andalucía ostenta la competencia compartida para el
           establecimiento de los planes de estudio incluida la ordenación curricular, de conformidad
           con lo dispuesto en el artículo 52.2 del Estatuto de Autonomía para Andalucía, sin
           perjuicio de lo recogido en el artículo 149.1.30.a de la Constitución Española, a tenor del
           cual corresponde al Estado dictar las normas básicas para el desarrollo de su artículo 27,
           a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones de los poderes públicos en esta
           materia.
                La Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica
           2/2006, de 3 de mayo, de Educación, introduce importantes cambios en esta última,
           muchos de ellos derivados, tal y como indica la propia Ley Orgánica en su Exposición
           de Motivos, de la conveniencia de revisar las medidas previstas en el texto original con
           objeto de adaptar el Sistema Educativo a los retos y desafíos del siglo XXI de acuerdo
           con los objetivos fijados por la Unión Europea y la UNESCO para la década 2020/2030.
                De ese modo, se comprenden entre los principios y fines de la educación el
           cumplimiento efectivo de los derechos de la infancia según lo establecido en la
           Convención sobre los Derechos del Niño de Naciones Unidas, la inclusión educativa y
           la aplicación de los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Al mismo
           tiempo, se reformula la definición de currículo, enumerando los elementos que lo integran
           y señalando, a continuación, que su configuración deberá estar orientada a facilitar el
           desarrollo educativo del alumnado, garantizando su formación integral, contribuyendo
           al pleno desarrollo de su personalidad y preparándolo para el ejercicio pleno de los
           derechos humanos, de una ciudadanía activa y democrática en la sociedad actual, sin
           que en ningún caso esta configuración pueda suponer una barrera que genere abandono
           escolar o impida el acceso y disfrute del derecho a la educación.
                En consonancia con esta visión, aún manteniendo el enfoque competencial que
           aparecía ya en el texto original, con la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, se
           subraya el hecho de que esta formación integral necesariamente debe centrarse en el
           desarrollo de las competencias clave. Asimismo, se modifica la anterior distribución de
           competencias administrativas entre el Estado y las Comunidades Autónomas en lo relativo
           a los contenidos básicos de las enseñanzas mínimas. De este modo, corresponde al
           Gobierno de la Nación fijar, en relación con los objetivos, competencias clave, contenidos
           y criterios de evaluación, los aspectos básicos del currículo que constituyen las
           enseñanzas mínimas. Las Administraciones educativas, a su vez, serán las responsables
           de establecer el currículo correspondiente para su ámbito territorial, del que formarán
           parte los aspectos básicos antes mencionados. Finalmente, corresponderá a los propios
           centros desarrollar y concretar, en su caso, el currículo de las diferentes etapas, ciclos y
           cursos en el uso de su autonomía, tal y como se recoge en la citada ley.
                La Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por tanto, ha venido a establecer un
           nuevo marco legislativo para la regulación de las enseñanzas, por lo que se considera
           necesario regular en un nuevo decreto la ordenación y el currículo de Bachillerato, de
           acuerdo con el referido marco y el Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, por el que se
           establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas del Bachillerato.
                                                                                                                         00283498




                En este decreto se establecen la ordenación y las líneas fundamentales del currículo
           de Bachillerato, estableciendo la ordenación general, la organización de las enseñanzas,
           la evaluación, los criterios para la promoción y titulación, la atención a la diversidad y a las


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                         página 8469/2



           diferencias individuales, posibilitando la creación de itinerarios formativos de excelencia
           educativa, la tutoría y orientación, la autonomía de los centros y la participación de las
           familias, así como las medidas de apoyo al profesorado para el desarrollo del currículo.
                El nuevo texto normativo incorpora modificaciones en la ordenación de la etapa,
           prestando especial atención al conocimiento y respeto de los Derechos Humanos, a los
           principios y valores recogidos en la Constitución Española y en el Estatuto de Autonomía,
           a la educación para el desarrollo sostenible, a la igualdad de género y al valor del respeto
           a las diferencias individuales, fomentando la cooperación entre iguales, el espíritu crítico
           y científico, la cultura de la paz y no violencia, la educación emocional y el respeto por
           el entorno. Igualmente, el itinerario curricular pretende garantizar una formación artística
           y cultural que facilite el desarrollo creativo, la expresión artística y el conocimiento y el
           reconocimiento del patrimonio natural, artístico y cultural de Andalucía. En este sentido,
           se presta especial atención al flamenco, considerado por la UNESCO patrimonio
           inmaterial de la Humanidad, a la riqueza de las minorías etnoculturales que conviven en
           la Comunidad Autónoma de Andalucía y a los rasgos básicos de identidad de la misma.
           Todo ello, en el marco de una visión plural de la cultura, de la educación en valores
           democráticos y de las referencias a la vida cotidiana y al entorno inmediato del alumnado.
                El carácter postobligatorio de esta etapa determina su organización y desarrollo y
           conlleva también la exigencia de una atención a la diversidad de la población escolarizada
           en ella, lo que supone el respeto a las diferencias y la compensación de desigualdades
           sociales, económicas, culturales y personales. De este modo, Andalucía defiende y
           potencia una escuela inclusiva que asume una educación igualitaria y democrática
           y garantiza el derecho de todo el alumnado a alcanzar el máximo desarrollo personal,
           intelectual, social y emocional en función de sus características y posibilidades para
           aprender a ser competente y vivir en una sociedad diversa en continuo proceso de
           cambio y desarrollo.
                El currículo de esta etapa en Andalucía ordena los elementos que determinan los
           procesos de enseñanza y aprendizaje y tiene por objeto garantizar el desarrollo de las
           competencias clave al término de la etapa de Bachillerato, fijando para cada curso,
           en cada una de las materias, las competencias específicas previstas para la etapa,
           los criterios de evaluación y los contenidos, enunciados en forma de saberes básicos,
           concretando situaciones de aprendizaje para el desarrollo de las capacidades del
           alumnado y la integración de las competencias clave en el currículo educativo y en las
           prácticas docentes.
                El diseño curricular en Andalucía como concreción del Perfil de salida de la Enseñanza
           Básica, introduce los perfiles competenciales propios en las distintas etapas educativas,
           completando así los perfiles mínimos propuestos en los Reales Decretos. En la etapa de
           Bachillerato se incorpora el Perfil competencial al término del segundo curso. Este perfil,
           define las competencias clave que el alumnado debe haber adquirido y desarrollado al
           completar la etapa, e introduce orientaciones a través de los descriptores operativos
           que orientan sobre el nivel de desempeño esperado al término de la misma. El Perfil
           competencial al término del segundo curso constituye la concreción de los principios y
           fines del Sistema Educativo referidos a la etapa de Bachillerato que fundamenta el resto
           de decisiones curriculares, este Perfil competencial se encuentra recogido en el anexo.
                El currículo de la etapa de Bachillerato expresa el proyecto educativo general y
           común a todos los centros docentes que lo impartan en la Comunidad Autónoma de
           Andalucía, que cada uno de ellos concretará a través de su Proyecto educativo. Para
           ello, los centros docentes disponen de autonomía pedagógica y organizativa con objeto
           de elaborar, aprobar y ejecutar un Proyecto educativo y Reglamento de Organización
           y Funcionamiento que favorezcan formas de organización propias. Este planteamiento
           permite y exige al profesorado adecuar su docencia a las características y especificidades
                                                                                                                       00283498




           del alumnado y al contexto real de cada centro. Corresponderá, por tanto, a los centros
           realizar la concreción y adaptación de los currículos, en función de las diversas
           situaciones escolares y las características específicas del alumnado al que atienden.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                 Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                         página 8469/3



               El currículo andaluz de la etapa ha de tomar como eje estratégico y vertebrador del
           proceso de enseñanza y aprendizaje el desarrollo de las capacidades del alumnado
           y la integración de las competencias clave en el currículo educativo y en las prácticas
           docentes. La Ley 17/2007, de 10 de diciembre, de Educación de Andalucía y las
           orientaciones de la Unión Europea, inciden en la necesidad de la adquisición de las
           competencias clave por parte de la ciudadanía como condición indispensable para lograr
           que las personas puedan alcanzar su pleno desarrollo individual, social y profesional. El
           aprendizaje basado en competencias incluye, además del «saber», el «saber hacer» y
           el «saber ser y estar». Se trata de formar una ciudadanía competente a través de una
           educación que tenga en cuenta las competencias clave que demanda la construcción de
           una sociedad igualitaria, plural, dinámica y emprendedora, democrática y solidaria.
               Asimismo, atendiendo a los principios de igualdad de derechos y oportunidades
           del alumnado, se establecen las características de la atención a través de Proyectos
           transversales de educación en valores que se debe ofertar en aquellos casos en los que
           los padres, madres o personas que ejercen la tutela legal del alumnado, o, en su caso, el
           alumnado mayor de edad, opten por no cursar enseñanzas de Religión. Así, se establece
           la misma carga horaria dentro del horario lectivo reglado y con las mismas características
           en cuanto a la evaluación y calificación de las enseñanzas de Religión.
               El presente decreto se ha elaborado atendiendo a los principios de buena regulación
           contenidos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
           Administrativo Común de las Administraciones Públicas, principios de necesidad,
           eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia, en tanto que
           persigue un interés general al proporcionar a la ciudadanía un marco normativo de las
           enseñanzas básicas adecuado al nuevo ordenamiento educativo vigente y dotar así
           de seguridad jurídica en este ámbito a los centros docentes que imparten las mismas.
           Asimismo, el presente decreto cumple estrictamente el mandato establecido en dicha
           ley, no existiendo ninguna alternativa regulatoria menos restrictiva de derechos o que
           imponga menos obligaciones a las personas destinatarias, resultando coherente con el
           ordenamiento jurídico y permitiendo una gestión más eficiente de los recursos públicos,
           por lo que quedan justificados los objetivos que persigue la citada Ley. Además, en el
           procedimiento de elaboración de este decreto se ha permitido y facilitado la participación y
           las aportaciones de las personas potenciales destinatarias a través de los procedimientos
           de audiencia e información pública regulados en el artículo 133 de la citada ley 39/2015,
           de 1 de octubre. Asimismo, se ha tenido en cuenta en la elaboración de esta norma lo
           dispuesto en el artículo 7.2 del Decreto 622/2019, de 27 de diciembre, de administración
           electrónica, simplificación de procedimientos y racionalización organizativa de la Junta
           de Andalucía. Por ello, contiene la regulación imprescindible para atender la necesidad
           a cubrir con la norma y se dicta en coherencia con el ordenamiento jurídico autonómico.

               En su virtud, a propuesta de la Consejera de Desarrollo Educativo y Formación
           Profesional, conforme a los artículos 21.3 y 27.8 de la Ley 6/2006, de 24 de octubre,
           del Gobierno de la Comunidad Autónoma de Andalucía, de acuerdo con el Consejo
           Consultivo de Andalucía y previa deliberación del Consejo de Gobierno, en su reunión del
           día 9 de mayo de 2023,

                                                  DISPONGO

                                                     CAPÍTULO I

                                           Disposiciones de carácter general
                                                                                                                       00283498




               Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
               1. El presente decreto tiene por objeto establecer la ordenación general y el currículo
           correspondiente a la etapa de Bachillerato en la Comunidad Autónoma de Andalucía.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                 Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                           página 8469/4



              2. Este decreto se aplicará en todos los centros docentes de la Comunidad Autónoma
           que impartan estas enseñanzas.

               Artículo 2. La etapa de Bachillerato en el marco del Sistema Educativo.
               1. Tal y como se dispone en los artículos 3.4 y 32 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
           mayo, de Educación, y en el artículo 3 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, por el
           que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas de Bachillerato, la educación
           secundaria se divide en Educación Secundaria Obligatoria y Educación Secundaria
           Postobligatoria.
               2. La etapa es una de las enseñanzas que conforman la educación secundaria
           postobligatoria, junto con la Formación Profesional de Grado Medio, las Enseñanzas
           Artísticas Profesionales, tanto de Música y de Danza como de Artes Plásticas y Diseño
           de Grado Medio y las Enseñanzas Deportivas de Grado Medio.
               3. Comprende dos cursos, se desarrollará en modalidades diferentes, se organizará de
           modo flexible y, en su caso, en distintas vías, a fin de que pueda ofrecer una preparación
           especializada a los alumnos y alumnas acorde con sus perspectivas e intereses de
           formación o permita la incorporación a la vida activa una vez finalizado el mismo.
               4. Los alumnos y alumnas podrán permanecer cursando Bachillerato en régimen
           ordinario durante cuatro años.
               5. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado 3, mediante Orden de la Consejería
           competente en materia de educación y de acuerdo con lo establecido en el artículo 15
           del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, el alumnado podrá realizar la etapa en tres
           años académicos, en régimen ordinario, siempre que sus circunstancias personales,
           permanentes o transitorias, lo aconsejen. En estos casos se contemplará la posibilidad
           de que el alumnado curse simultáneamente materias de ambos cursos de Bachillerato.
               6. La etapa tiene como finalidad proporcionar formación, madurez intelectual y
           humana, conocimientos, habilidades y actitudes que permitan desarrollar funciones
           sociales e incorporarse a la vida activa con responsabilidad y aptitud. Asimismo, esta
           etapa deberá permitir la adquisición y el logro de las competencias indispensables para el
           futuro formativo y profesional, y capacitar para el acceso a la educación superior.

                Artículo 3. Definiciones.
                1. A efectos de los elementos que articulan el currículo y teniendo en cuenta el artículo 2
           del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, se entenderá por:
                a) Objetivos: logros que se espera que el alumnado haya alcanzado al finalizar la
           etapa y cuya consecución está vinculada a la adquisición de las competencias clave.
                b) Competencias clave: desempeños que se consideran imprescindibles para que el
           alumnado pueda progresar con garantías de éxito en su itinerario formativo y afrontar los
           principales retos y desafíos globales y locales. Son la adaptación al sistema educativo
           español de las competencias clave establecidas en la Recomendación del Consejo de
           la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018, relativa a las competencias clave para el
           aprendizaje permanente.
                c) Competencias específicas: desempeños que el alumnado debe poder desplegar
           en actividades o en situaciones cuyo abordaje requiere de los saberes básicos de cada
           materia. Las competencias específicas constituyen un elemento de conexión entre, por
           una parte, las competencias clave, y por otra, los saberes básicos de las materias y los
           criterios de evaluación.
                d) Criterios de evaluación: referentes que indican los niveles de desempeño esperados
           en el alumnado en las situaciones o actividades a las que se refieren las competencias
           específicas de cada materia en un momento determinado de su proceso de aprendizaje.
                                                                                                                         00283498




                e) Saberes básicos: conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los
           contenidos propios de una materia y cuyo aprendizaje es necesario para la adquisición
           de las competencias específicas.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                       página 8469/5



               f) Situaciones de aprendizaje: situaciones y actividades que implican el despliegue
           por parte del alumnado de actuaciones asociadas a competencias clave y competencias
           específicas, y que contribuyen a la adquisición y desarrollo de las mismas.
               2. Además de los elementos descritos en el punto 1, en Andalucía se entenderá por:
               a) Perfil de salida de la Educación Básica: identifica y define las competencias clave
           que el alumnado debe haber desarrollado al finalizar la Educación Básica e introduce
           orientaciones sobre el nivel de desempeño esperado al término de la etapa de Educación
           Secundaria Obligatoria.
               b) Perfil competencial: guía que identifica y define las competencias clave que el
           alumnado debe haber adquirido y desarrollado al finalizar segundo curso, e introduce los
           descriptores operativos que orientan sobre el nivel de desempeño esperado al término
           del mismo. Los perfiles se encuentran recogidos en el Anexo.

               Artículo 4. Principios generales de la etapa.
               Los principios generales de la etapa son:
               a) Orientación educativa y profesional. En esta etapa se prestará especial atención
           a la orientación educativa y profesional del alumnado, incorporándose, en este ámbito,
           la perspectiva de género entre otros aspectos. Asimismo, se tendrán en cuenta las
           necesidades educativas específicas del alumnado.
               b) Desarrollo integrador. A través de esta etapa se posibilita al alumnado un
           desarrollo integrador, coherente y actualizado de los Saberes básicos para alcanzar las
           competencias que le ofrezcan un conocimiento e interpretación integral de la realidad
           social para su participación activa, responsable y competente en ella.
               c) Aprendizaje permanente a lo largo de la vida. La etapa debe propiciar la adquisición
           y profundización en las competencias que doten al alumnado de la madurez y la
           preparación necesaria para afrontar con éxito su incorporación a una educación superior,
           así como para el aprendizaje permanente a lo largo de la vida.
               d) Flexibilización. Los estudios de Bachillerato se organizan para favorecer
           la consecución de los objetivos de la etapa y la adquisición de nuevos niveles de
           desempeño de las competencias clave, mediante una estructura flexible que permita una
           especialización del alumnado acorde con sus perspectivas de futuro e intereses.
               e) Equidad e inclusión educativa como garantía de una educación de calidad. La
           programación, la gestión y el desarrollo de la etapa atenderán a la compensación de
           los efectos que las desigualdades de origen cultural, social y económico tienen en el
           aprendizaje. Con este mismo objetivo, las medidas organizativas, metodológicas y
           curriculares que se adopten se regirán por los principios del Diseño Universal para el
           Aprendizaje (DUA).
               f) Excelencia educativa. Se posibilitará la creación de itinerarios formativos,
           que permitan el desarrollo del éxito educativo y la búsqueda de la excelencia para
           todo el alumnado que ha de ser capaz de desarrollar al completo sus capacidades y
           potencialidades.


                                                 CAPÍTULO II

                                                   Currículo

               Artículo 5. Objetivos de la etapa.
               La etapa de Bachillerato contribuirá a desarrollar en el alumnado las capacidades que
           le permitan:
               a) Ejercer la ciudadanía democrática, desde una perspectiva global, y adquirir una
                                                                                                                     00283498




           conciencia cívica responsable, inspirada por los valores de la Constitución Española, así
           como por los derechos humanos, que fomente la corresponsabilidad en la construcción
           de una sociedad justa y equitativa.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                 Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                           página 8469/6



                b) Consolidar una madurez personal, afectivo-sexual y social que les permita actuar
           de forma respetuosa, responsable y autónoma y desarrollar su espíritu crítico. Prever,
           detectar y resolver pacíficamente los conflictos personales, familiares y sociales, así
           como las posibles situaciones de violencia.
                c) Fomentar la igualdad efectiva de derechos y oportunidades de mujeres y hombres,
           analizar y valorar críticamente las desigualdades existentes, así como el reconocimiento
           y enseñanza del papel de las mujeres en la historia e impulsar la igualdad real y la no
           discriminación por razón de nacimiento, sexo, origen racial o étnico, discapacidad, edad,
           enfermedad, religión o creencias, orientación sexual o identidad de género o cualquier
           otra condición o circunstancia personal o social.
                d) Afianzar los hábitos de lectura, estudio y disciplina, como condiciones necesarias
           para el eficaz aprovechamiento del aprendizaje, y como medio de desarrollo personal.
                e) Dominar, tanto en su expresión oral como escrita, la lengua castellana,
           profundizando en el conocimiento, la lectura y el estudio de la literatura, conociendo y
           apreciando la peculiaridad lingüística andaluza en todas sus variedades.
                f) Expresarse con fluidez y corrección en una o más lenguas extranjeras.
                g) Utilizar con solvencia y responsabilidad las tecnologías de la información y la
           comunicación.
                h) Conocer y valorar críticamente las realidades del mundo contemporáneo, sus
           antecedentes históricos y los principales factores de su evolución. Participar de forma
           solidaria en el desarrollo y mejora de su entorno social, valorando y reconociendo los
           elementos específicos de la historia y la cultura andaluza, tales como el flamenco y otros
           hechos diferenciadores de nuestra Comunidad, para que sea valorada y respetada como
           patrimonio propio y en el marco de la cultura española y universal.
                i) Acceder a los conocimientos científicos y tecnológicos fundamentales y dominar las
           habilidades básicas propias de la modalidad elegida.
                j) Comprender los elementos y procedimientos fundamentales de la investigación y
           de los métodos científicos. Conocer y valorar de forma crítica la contribución de la ciencia
           y la tecnología en el cambio de las condiciones de vida, así como afianzar la sensibilidad
           y el respeto hacia el medio ambiente, conociendo y apreciando el medio físico y natural
           de Andalucía.
                k) Afianzar el espíritu emprendedor con actitudes de creatividad, flexibilidad, iniciativa,
           trabajo en equipo, confianza en uno mismo y sentido crítico.
                l) Desarrollar la sensibilidad artística y literaria, así como el criterio estético, como
           fuentes de formación y enriquecimiento cultural.
                m) Utilizar la educación física y el deporte para favorecer el desarrollo personal y
           social. Afianzar los hábitos de actividades físico-deportivas para favorecer el bienestar
           físico y mental, así como medio de desarrollo personal y social.
                n) Afianzar actitudes de respeto y prevención en el ámbito de la movilidad segura y
           saludable.
                ñ) Fomentar una actitud responsable y comprometida en la lucha contra el cambio
           climático y en la defensa del desarrollo sostenible.

               Artículo 6. Principios pedagógicos.
               Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 6 del Real Decreto 243/2022, de 5 de
           abril, el currículo de la etapa de Bachillerato responderá a los siguientes principios:
               a) La intervención educativa buscará desarrollar y asentar progresivamente las bases
           que faciliten al alumnado una adecuada adquisición de las competencias clave previstas
           en el Perfil competencial al término de segundo curso de la etapa.
               b) Desde las distintas materias de la etapa se favorecerá la integración y la utilización
                                                                                                                         00283498




           de las tecnologías de la información y la comunicación.
               c) Se trabajarán elementos curriculares relacionados con el desarrollo sostenible y el
           medio ambiente, el funcionamiento del medio físico y natural y la repercusión que sobre


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                 Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                           página 8469/7



           el mismo tienen las actividades humanas, el agotamiento de los recursos naturales, la
           superpoblación, la contaminación o el calentamiento de la Tierra, todo ello con objeto de
           fomentar la contribución activa en la defensa, conservación y mejora de nuestro entorno
           medioambiental como elemento determinante de la calidad de vida, y como elemento
           central e integrado en el aprendizaje de las distintas disciplinas.
                d) Las programaciones didácticas de todas las materias incluirán actividades y tareas
           para el desarrollo de la competencia en comunicación lingüística, incluyendo actividades
           que estimulen el interés y el hábito de la lectura, la prácticas de la expresión escrita y la
           capacidad de expresarse correctamente en público.
                e) En la organización de los estudios de la etapa se prestará especial atención al
           alumnado con necesidad específica de apoyo educativo, A estos efectos se establecerán
           las alternativas organizativas y metodológicas de este alumnado. Para ello, se potenciará
           el Diseño Universal de Aprendizaje (DUA) para garantizar una efectiva educación
           inclusiva, permitiendo el acceso al currículo a todo el alumnado, presente o no
           necesidades específicas de apoyo educativo.
                f) El patrimonio cultural y natural de nuestra comunidad, su historia, sus paisajes, su
           folklore, las distintas variedades de la modalidad lingüística andaluza, la diversidad de sus
           manifestaciones artísticas como el flamenco, la música, la literatura o la pintura, entre ellas;
           tanto tradicionales como actuales, así como las contribuciones de sus mujeres y hombres
           a la construcción del acervo cultural andaluz, formarán parte, del desarrollo del currículo.
                g) Atendiendo a lo recogido en el Capítulo I del Título II de la Ley 12/2007, de 26 de
           noviembre, para la promoción de la igualdad de género en Andalucía, se favorecerá la
           resolución pacífica de conflictos y modelos de convivencia basados en la diversidad, la
           tolerancia y el respeto a la igualdad de derechos y oportunidades de mujeres y hombres.
                h) Con objeto de fomentar la integración de las competencias, se promoverá el
           aprendizaje por proyectos, centros de interés, o estudios de casos, en los términos
           recogidos en el Proyecto educativo de cada centro, la resolución colaborativa de
           problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la capacidad para aprender por sí
           mismo, para trabajar en equipo, la capacidad para aplicar los métodos de investigación
           apropiados y la responsabilidad, así como el emprendimiento.
                i) Se desarrollarán actividades para profundizar en las habilidades y métodos de
           recopilación, sistematización y presentación de la información y para aplicar procesos de
           análisis, observación y experimentación, adecuados a las distintas materias, fomentando
           el enfoque interdisciplinar del aprendizaje por competencias con la realización por parte
           del alumnado de trabajos de investigación y de actividades integradas.

                Artículo 7. Situaciones de aprendizaje y orientaciones metodológicas para su diseño.
                1. Las situaciones de aprendizaje implican la realización de un conjunto de actividades
           articuladas que los docentes llevarán a cabo para lograr que el alumnado desarrolle las
           competencias específicas en un contexto determinado.
                2. La metodología tendrá un carácter fundamentalmente activo, motivador y
           participativo, partirá de los intereses del alumnado, favorecerá el trabajo individual,
           cooperativo y el aprendizaje entre iguales mediante la utilización de enfoques orientados
           desde una perspectiva de género, al respeto a las diferencias individuales, la inclusión y
           al trato no discriminatorio, e integrará en todas las materias referencias a la vida cotidiana
           y al entorno inmediato.
                                                                                                                         00283498




                3. En el planteamiento de las distintas situaciones de aprendizaje se garantizará
           el funcionamiento coordinado de los equipos docentes, con objeto de proporcionar un
           enfoque interdisciplinar, integrador y holístico al proceso educativo.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                        página 8469/8



                                                   CAPÍTULO III

                                           Acceso y ordenación de la etapa

              Artículo 8. Acceso.
              Conforme a lo establecido en el artículo 32.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
           mayo, así como en el artículo 5.1 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, podrán
           acceder a los estudios de la etapa quienes estén en posesión del título de Graduado en
           Educación Secundaria Obligatoria o de cualquiera de los títulos de Técnico o Técnico
           Superior de Formación Profesional, o de Artes Plásticas y Diseño, o Técnico Deportivo o
           Técnico Deportivo Superior.

               Artículo 9. Ordenación general.
               1. La etapa de Bachillerato se organizará de modo flexible y se desarrollará en
           modalidades diferentes, a fin de que pueda ofrecer una preparación especializada al
           alumnado acorde con sus perspectivas e intereses de formación o permita la incorporación
           a la vida activa una vez finalizado el mismo. Según lo dispuesto en el artículo 3.3 del Real
           Decreto 243/2022, de 5 de abril, la etapa se organizará en materias comunes, materias
           de modalidad y materias optativas.
               2. Conforme a lo establecido en el artículo 34 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
           mayo, las modalidades de Bachillerato que podrá ofertar la Consejería competente en
           materia de educación y, en su caso, los centros docentes serán las siguientes:
               a) Artes.
               b) Ciencias y Tecnología.
               c) General.
               d) Humanidades y Ciencias Sociales.
               3. Conforme a lo establecido en el artículo 8 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril,
           la modalidad de Artes se organizará en dos vías, referida, una de ellas a Artes Plásticas,
           Imagen y Diseño; y la otra, a Música y Artes Escénicas. El alumnado que opte por la
           modalidad de Artes deberá elegir entre una de esas dos vías.
               4. En todo caso, el alumnado podrá elegir entre la totalidad de las materias
           específicas de la modalidad que cursen. A estos efectos, en el marco de lo establecido
           por la Consejería competente en materia de educación, los centros docentes ofrecerán
           la totalidad de las materias específicas de las modalidades y, en su caso, vías que se
           oferten, a las que se refieren los artículos 10 y 11.
               5. Cuando la oferta de materias específicas de la modalidad en un centro docente
           quede limitada por razones organizativas, el alumnado podrá cursar las materias que no
           puedan impartirse por esta causa, mediante la modalidad de educación a distancia.
               6. Si la oferta de vías de la modalidad de Artes en un mismo centro quedase limitada
           por razones organizativas, lo regulado en el apartado 5 deberá entenderse aplicable a las
           materias que integren la vía ofertada.
               7. La oferta de materias optativas se realizará de acuerdo con lo que se establezca
           por Orden de la Consejería competente en materia de educación.
               8. Solo se podrá limitar la elección de materias y vías por parte del alumnado cuando
           haya un número insuficiente de los mismos, según los criterios objetivos que, a tales
           efectos establezca por Orden la Consejería competente en materia de educación.
               9. La ordenación propuesta en los artículos 10 y 11 podrá flexibilizarse para organizar
           modelos de funcionamiento de excelencia educativa, de acuerdo con lo que a tales
           efectos se establezca por Orden de la Consejería competente en materia de educación.

               Artículo 10. Ordenación del primer curso.
                                                                                                                      00283498




               1. Según lo dispuesto en el artículo 9.1. del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril,
           las materias comunes a todas las modalidades para primer curso de la etapa serán las
           siguientes:


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                        página 8469/9



               a) Educación Física.
               b) Filosofía.
               c) Lengua Castellana y Literatura I.
               d) Lengua Extranjera I.
               2. Conforme a lo establecido en el artículo 10.2. del Real Decreto 243/2022, de 5 de
           abril, en la vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño de la modalidad de Artes, el alumnado
           cursará Dibujo Artístico I y otras dos materias de modalidad, que elegirá de entre las
           siguientes:
               a) Cultura Audiovisual.
               b) Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño I.
               c) Proyectos Artísticos.
               d) Volumen.
               3. De acuerdo a lo establecido en el artículo 10.4. del Real Decreto 243/2022, de 5
           de abril, en la vía de Música y Artes Escénicas de la modalidad de Artes, el alumnado
           cursará, a su elección, Análisis Musical I o Artes Escénicas I, así como otras dos materias
           de modalidad, que elegirán de entre las siguientes:
               a) Análisis Musical I.
               b) Artes Escénicas I.
               c) Coro y Técnica Vocal I.
               d) Cultura Audiovisual.
               e) Lenguaje y Práctica Musical.
               4. Según lo establecido en el artículo 11.1. del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril,
           en la modalidad de Ciencias y Tecnología, el alumnado cursará Matemáticas I, así como
           otras dos materias de modalidad que elegirán de entre las siguientes:
               a) Biología, Geología y Ciencias Ambientales.
               b) Dibujo Técnico I.
               c) Física y Química.
               d) Tecnología e Ingeniería I.
               5. Conforme establece el artículo 12.1. del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, en
           la modalidad General, el alumnado cursará Matemáticas Generales y otras dos materias
           que elegirá de entre todas las materias de modalidad de primer curso que se oferten en el
           centro. Dicha oferta incluirá obligatoriamente la materia de Economía, Emprendimiento y
           Actividad Empresarial específica de esta modalidad.
               6. Según lo recogido en el artículo 13.1. del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, en
           la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales, el alumnado cursará, a su elección,
           Latín I o Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I, así como otras dos materias de
           modalidad que elegirá de entre las siguientes:
               a) Economía.
               b) Griego I.
               c) Historia del Mundo Contemporáneo.
               d) Latín I.
               e) Literatura Universal.
               f) Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I.
               7. Asimismo, de conformidad con el artículo 14 del Real Decreto 243/2022, de 5 de
           abril, en cualquiera de las modalidades o vías, el alumnado debe cursar, a su elección,
           dos o tres materias optativas, en función de la regulación y de la programación de la oferta
           educativa que establezca por Orden la Consejería competente en materia de educación,
           que deberá incluir, al menos, una segunda lengua extranjera. Los centros podrán hacer
           propuestas de otras optativas propias, en el marco de que lo que establezca por Orden la
           Consejería competente en materia de educación.
                                                                                                                      00283498




               8. Con objeto de reforzar la inclusión, por Orden de la Consejería competente en
           materia de educación se podrá incorporar la lengua de signos española, según lo que se
           establezca.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                        página 8469/10



               Artículo 11. Ordenación del segundo curso.
               1. Según lo dispuesto en el artículo 9.2. del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, las
           materias comunes a todas las modalidades para segundo curso de la etapa serán las
           siguientes:
               a) Historia de España.
               b) Historia de la Filosofía.
               c) Lengua Castellana y Literatura II.
               d) Lengua Extranjera II.
               2. Conforme a lo establecido en el artículo 10.3. del Real Decreto 243/2022, de 5 de
           abril, en la vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño de la modalidad de Artes, el alumnado
           cursará Dibujo Artístico II y otras dos materias de modalidad, que elegirá de entre las
           siguientes:
               a) Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño II.
               b) Diseño.
               c) Fundamentos Artísticos.
               d) Técnicas de Expresión Gráfico-plástica.
               3. De acuerdo a lo establecido en el artículo 10.5. del Real Decreto 243/2022, de 5
           de abril, en la vía de Música y Artes Escénicas de la modalidad de Artes, el alumnado
           cursará, a su elección, Análisis Musical II o Artes Escénicas II, así como otras dos
           materias de modalidad, que elegirán de entre las siguientes:
               a) Análisis Musical II.
               b) Artes Escénicas II.
               c) Coro y Técnica Vocal II.
               d) Historia de la Música y de la Danza.
               e) Literatura Dramática.
               4. Según lo establecido en el artículo 11.2. del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, en
           la modalidad de Ciencias y Tecnología, el alumnado cursará, a su elección, Matemáticas
           II o Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II, así como otras dos materias de
           modalidad que elegirá entre las siguientes:
               a) Biología.
               b) Dibujo Técnico II.
               c) Física.
               d) Geología y Ciencias Ambientales.
               e) Química.
               f) Tecnología e Ingeniería II.
               5. Conforme establece el artículo 12.2. del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, en
           la modalidad General, el alumnado cursará Ciencias Generales y otras dos materias que
           elegirá de entre todas las materias de modalidad de segundo curso que se oferten en
           el centro. Dicha oferta incluirá obligatoriamente la materia de Movimientos Culturales y
           Artísticos específica de esta modalidad.
               6. Según lo recogido en el artículo 13.2. del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril,
           en la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales, cursará, a su elección, Latín II
           o Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II, así como otras dos materias de
           modalidad que elegirá de entre las siguientes:
               a) Empresa y Diseño de Modelos de Negocio.
               b) Geografía.
               c) Griego II.
               d) Historia del Arte.
               e) Latín II.
               f) Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II.
                                                                                                                       00283498




               7. Asimismo, de conformidad con el artículo 14 del Real Decreto 243/2022, de 5 de
           abril, en cualquiera de las modalidades o vías, el alumnado debe cursar, a su elección,
           dos o tres materias optativas, en función de la regulación y de la programación de la oferta


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                       página 8469/11



           educativa que establezca por Orden la Consejería competente en materia de educación,
           que deberá incluir, al menos, una segunda lengua extranjera. Los centros podrán hacer
           propuestas de otras optativas propias, en el marco de que lo que establezca por Orden la
           Consejería competente en materia de educación.
               8. Con objeto de reforzar la inclusión, por Orden de la Consejería competente en materia
           de educación se podrá incorporar la lengua de signos española, según lo que se establezca.

                Artículo 12. Enseñanzas de Religión.
                1. La Consejería competente en materia de educación garantizará que, al inicio del
           curso, el alumnado mayor de edad y los padres, madres, o personas que ejerzan la
           tutela legal del alumnado menor de edad puedan manifestar su voluntad de recibir o no
           enseñanzas de Religión.
                2. La determinación del currículo de las enseñanzas de religión católica y de las
           diferentes confesiones religiosas con las que el Estado español ha suscrito acuerdos de
           cooperación en materia educativa será competencia, respectivamente, de la jerarquía
           eclesiástica y de las correspondientes autoridades religiosas.
                3. Los centros docentes dispondrán las medidas organizativas para que el alumnado
           cuyos padres, madres o personas que ejerzan su tutela legal, o en su caso el alumnado
           mayor de edad, no hayan optado por cursar enseñanzas de Religión reciban la debida
           atención a través de Proyectos transversales de educación en valores. Estos Proyectos
           se planificarán y programarán por los centros de modo que se dirijan al desarrollo de
           las competencias clave a través de la realización de actuaciones significativas para el
           alumnado y de la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la
           autonomía, la reflexión y la responsabilidad. Las actividades a las que se refiere este
           apartado, en ningún caso, comportarán el aprendizaje de contenidos curriculares
           asociados al conocimiento del hecho religioso.
                Los Proyectos transversales de educación en valores derivados de la atención al
           alumnado que no curse enseñanzas de Religión serán evaluados y calificados, aunque no
           computarán a efectos de promoción y titulación, ni para calcular la nota final de la etapa.
                Esta atención podrá flexibilizarse en los modelos y programas de excelencia
           autorizados por la Consejería competente en materia de educación, todo ello dentro de
           los márgenes de autonomía del centro.
                4. La evaluación de las enseñanzas de la religión católica se realizará en los mismos
           términos y con los mismos efectos que las de las otras materias de la etapa. La evaluación
           de las enseñanzas de las otras confesiones religiosas se ajustará a lo establecido en los
           acuerdos de cooperación en materia educativa suscritos por el Estado.
                5. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia, las
           calificaciones que se hubieran obtenido en la evaluación de las enseñanzas de Religión
           o de los Proyectos transversales de educación en valores, no se computarán en la
           obtención de la nota media a efectos de acceso a otros estudios ni en las convocatorias
           para la obtención de becas y ayudas al estudio en que deban entrar en concurrencia los
           expedientes académicos.

               Artículo 13. Enseñanzas impartidas en Lenguas Extranjeras.
               1. La Consejería competente en materia de educación podrá autorizar que una parte
           de las materias del currículo se impartan en lenguas extranjeras sin que ello suponga
           modificación de los elementos curriculares. En este caso, se procurará que a lo largo
           de ambos cursos el alumnado adquiera la terminología propia de las materias en ambas
           lenguas. En todo caso, la lengua extranjera se trabajará de manera integrada con
           la materia en cuestión, favoreciendo la expresión oral y el desarrollo de la oralidad en
                                                                                                                      00283498




           lengua extranjera.
               2. La Consejería competente en materia de educación podrá autorizar a los centros
           que no posean la consideración de bilingües, a que una parte del currículo de las distintas


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                  Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                         página 8469/12



           materias se imparta en lengua extranjera, sin que ello conlleve modificación del currículo
           regulado tanto en el presente decreto como en la Orden de la Consejería competente
           en materia de educación que lo desarrolle. Para ello, los centros integrarán la Primera
           Lengua Extranjera junto con la materia en cuestión de manera que se conforme un
           ámbito de conocimiento.
               3. Los centros docentes que impartan una parte de las materias del currículo en lenguas
           extranjeras aplicarán, en todo caso, los criterios para la admisión del alumnado establecidos
           en el artículo 86 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y en la normativa específica de
           aplicación en Andalucía. Entre tales criterios no se incluirán requisitos lingüísticos.

                                                    CAPÍTULO IV

                                           Evaluación, promoción y titulación

                Artículo 14. Evaluación.
                1. En desarrollo de lo dispuesto en el artículo 20 del Real Decreto 243/2022, de 5 de
           abril, la evaluación del aprendizaje del alumnado será continua y diferenciada según las
           distintas materias.
                2. La evaluación tendrá en cuenta el grado de desarrollo de las competencias clave y
           su progreso en el conjunto de los procesos de aprendizaje.
                3. Los referentes para la evaluación del alumnado serán los criterios de evaluación de
           cada materia.
                4. En el proceso de evaluación continua, cuando el progreso del alumnado no sea
           el adecuado, se establecerán medidas de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales. Estas medidas se adoptarán en cualquier momento del curso, tan pronto
           como se detecten las dificultades, con especial seguimiento a la situación del alumnado
           con necesidades educativas especiales y estarán dirigidas a garantizar la adquisición del
           nivel competencial necesario para continuar el proceso educativo.
                5. El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos
           de enseñanza y su propia práctica docente, para lo que se recogerán los oportunos
           procedimientos en las programaciones didácticas.
                6. Se promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados,
           diversos, accesibles, flexible y coherentes con los criterios de evaluación y adaptados
           a las distintas situaciones de aprendizaje que permitan la valoración objetiva de todo el
           alumnado y que garanticen, asimismo, que las condiciones de realización de los procesos
           asociados a la evaluación se adaptan a las necesidades del alumnado con necesidad
           específica de apoyo educativo.
                7. El alumnado con evaluación negativa en alguna materia cursada podrá realizar una
           prueba extraordinaria en las fechas que se determine por orden.
                8. La evaluación en la etapa garantizará el derecho del alumnado a una evaluación
           objetiva y a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y reconocidos con
           transparencia, para lo que se establecerán los oportunos procedimientos de aclaración,
           revisión y reclamación, que en todo caso, atenderán al carácter continuo y diferenciado
           según las distintas materias. Dichos procedimientos serán regulados por Orden de la
           Consejería competente en materia de educación.

              Artículo 15. Promoción.
              1. De conformidad con lo establecido en el artículo 21 del Real Decreto 243/2022, de
           5 de abril, el alumnado promocionará de primero a segundo cuando haya superado las
                                                                                                                        00283498




           materias cursadas o tengan evaluación negativa en dos materias como máximo. En todo
           caso, deberán matricularse en segundo curso de las materias no superadas de primero,
           que tendrán la consideración de materias pendientes.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                        página 8469/13



               2. La superación de las materias de segundo curso que implican continuidad,
           recogidas en el Anexo V del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, estará condicionada a
           la superación de las correspondientes materias de primer curso. No obstante, dentro de
           una misma modalidad, el alumnado podrá matricularse de la materia de segundo curso
           sin haber cursado la correspondiente materia de primer curso, siempre que el profesorado
           que la imparta considere que reúne las condiciones necesarias para poder seguir con
           aprovechamiento la materia de segundo. En caso contrario, deberá cursar también la
           materia de primer curso, que tendrá la consideración de materia pendiente, si bien no será
           computable a efectos de modificar las condiciones en las que ha promocionado a segundo.
               3. La Consejería competente en materia de educación establecerá mediante orden
           las condiciones en las que un alumno o alumna que haya cursado el primer curso de
           Bachillerato en una determinada modalidad o vía pueda pasar al segundo curso en una
           modalidad o vía distinta.
               4. El alumnado que al término del segundo curso tuviera evaluación negativa en
           algunas materias, podrá matricularse de ellas sin necesidad de cursar de nuevo las
           materias superadas, o podrá optar, asimismo por repetir el curso completo.
               5. Sin superar el plazo máximo de cuatro años para cursar la etapa de Bachillerato
           indicado en el artículo 2.4, el alumnado podrá repetir cada uno de los cursos de la misma
           una sola vez como máximo, si bien, excepcionalmente, podrá repetir uno de los cursos
           una segunda vez, previo informe favorable del equipo docente.

               Artículo 16. Título de Bachiller.
               1. De conformidad con el artículo 22 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, el título
           de Bachiller acredita el logro de los objetivos establecidos para la etapa y la adquisición
           de las competencias correspondientes.
               2. Para obtener el título de Bachiller será necesaria la evaluación positiva en todas las
           materias de los dos cursos de la etapa.
               3. Excepcionalmente, el equipo docente podrá decidir la obtención del título de
           Bachiller por un alumno o alumna que haya superado todas las materias salvo una,
           siempre que se cumplan además todas las condiciones siguientes:
               a) Que el equipo docente considere que el alumno o la alumna ha alcanzado los
           objetivos y competencias vinculados a ese título.
               b) Que no se haya producido una inasistencia continuada y no justificada por parte
           del alumno o alumna en la materia.
               c) Que el alumno o alumna se haya presentado a las pruebas y realizado las
           actividades necesarias para su evaluación, incluidas las de la convocatoria extraordinaria.
               d) Que la media aritmética de las calificaciones obtenidas en todas las materias de la
           etapa sea igual o superior a cinco. En este caso, a efectos del cálculo de la calificación
           final de la etapa, se considerará la nota numérica obtenida en la materia no superada.
               4. El título de Bachiller será único y se expedirá con expresión de la modalidad
           cursada y de la nota media obtenida. Esta se hallará calculando la media aritmética de
           las calificaciones de todas las materias cursadas redondeada a la centésima. A efectos
           de dicho cálculo se tendrán en cuenta las materias comunes y optativas, así como las
           materias específicas de la modalidad por la que se expide el título y, en su caso, la
           materia de Religión.
               5. Los centros docentes que imparten la etapa de Bachillerato podrán emitir, a petición
           de las personas interesadas, una certificación de los estudios realizados en la que se
           especifiquen las materias cursadas y las calificaciones obtenidas.

               Artículo 17. Obtención del título de Bachiller desde otras enseñanzas.
               1. Según lo dispuesto en el artículo 23 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril,
                                                                                                                       00283498




           el alumnado que tenga el título de Técnico o Técnica en Formación Profesional podrá
           obtener el título de Bachiller en la modalidad General, mediante la superación de las
           materias comunes.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                         página 8469/14



                El alumnado que tenga el título de Técnico o Técnica de Artes Plásticas y Diseño
           podrá obtener el título de Bachiller en la modalidad de Artes mediante la superación de
           las materias comunes.
                También podrán obtener el título de Bachiller en la modalidad de Artes quienes hayan
           superado las Enseñanzas Profesionales de Música o de Danza, y superen además las
           materias comunes.
                2. En caso del alumnado que curse de manera simultánea Bachillerato y las
           Enseñanzas Profesionales de Música o de Danza, y haya superado dichas Enseñanzas
           Profesionales, podrá obtener el título de Bachiller por la modalidad que elija, además del
           título de Bachiller por la modalidad de Artes, superando las materias específicas de la
           modalidad elegida distinta a la de Artes y las materias comunes.
                3. La nota que figurará en el título de Bachiller de este alumnado se deducirá de la
           siguiente ponderación:
                a) El 60% de la media de las calificaciones obtenidas en las materias comunes de
           Bachillerato.
                b) El 40% de la nota media obtenida en las enseñanzas mediante las que se accede
           a la obtención del título, calculada conforme a lo establecido en los respectivos reales
           decretos de ordenación de las mismas.
                4. En caso de que el alumnado opte por simultanear Enseñanzas Profesionales de
           Música o de Danza y otra modalidad de Bachillerato distinta a la de Artes, la nota que
           figurará en el título de Bachiller, se deducirá de la siguiente ponderación:
                a) El 60 % de la media de las calificaciones obtenidas en las materias específicas de
           la modalidad y de las materias comunes.
                b) El 40 % de la nota media obtenida en las enseñanzas mediante las que se accede
           a la obtención del título, calculada conforme a lo establecido en los respectivos reales
           decretos de ordenación de las mismas.

                Artículo 18. Comisiones Técnicas Provinciales de Reclamaciones.
                1. En cada Delegación Territorial competente en materia de educación, se constituirán,
           para cada curso escolar, Comisiones Técnicas Provinciales de Reclamaciones. Cada
           una de las comisiones constituidas, estará formada por un inspector o inspectora de
           educación, que ejercerá la presidencia de la misma, y por el profesorado especialista
           funcionario, perteneciente al Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria, en un
           número no inferior a dos ni superior a cinco, de los cuales la persona de menor edad
           ejercerá las funciones de secretaría. Las personas que integren las Comisiones Técnicas
           Provinciales de Reclamaciones, así como aquellas que ejerzan su suplencia, serán
           designadas por la persona titular de la correspondiente Delegación Territorial.
                2. En los casos de vacante, ausencia o enfermedad, o por causa de abstención o
           recusación, los miembros de las comisiones serán sustituidos por las personas suplentes
           que, al tiempo de su nombramiento, se hayan designado. Adecuarán sus procedimientos a
           lo regulado en la Subsección 1.ª de la Sección 3.ª del Capítulo II del Título Preliminar de la
           Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y en el Capítulo II del
           Título IV de la Ley 9/2007, de 22 de octubre, de la Administración de la Junta de Andalucía.
                3. A fin de garantizar la representación equilibrada de mujeres y hombres en la
           composición de las Comisiones Técnicas Provinciales de Reclamaciones, se actuará de
           acuerdo con lo previsto en el artículo 11.2 de la Ley 12/2007, de 26 de noviembre.
                4. Corresponde a las citadas comisiones analizar el expediente y las alegaciones que
           en él se contengan a la vista de la programación docente de la materia y efectuar una
           valoración en función de los siguientes criterios:
                                                                                                                        00283498




                a) Adecuación de los criterios de evaluación sobre los que se ha llevado a
           cabo la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado con los recogidos en la
           correspondiente normativa vigente.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                 Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                           página 8469/15



               b) Coherencia de los procedimientos, técnicas, estrategias e instrumentos de
           evaluación aplicados a lo señalado en el Proyecto educativo del centro y la programación
           didáctica de la materia o ámbito.
               c) Cumplimiento por parte de los órganos de coordinación docente de lo dispuesto
           para la evaluación en la normativa vigente.
               5. La Consejería competente en materia de educación regulará mediante orden los
           procesos de reclamación contra las decisiones adoptadas en el proceso de evaluación.

               Artículo 19. Documentos oficiales de evaluación.
               1. Los documentos oficiales de evaluación son las actas de evaluación, el expediente
           académico, el historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado.
               2. Por orden de la persona titular de la Consejería competente en materia de
           educación se establecerán los modelos y contenidos de estos documentos, sin perjuicio
           de lo recogido en el artículo 29 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril.
               3. El historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado se consideran
           documentos básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo el territorio nacional.

               Artículo 20. Informes de evaluación.
               Se considerarán informes de evaluación los boletines de calificaciones y las actas de
           las sesiones de evaluación continua.

               Artículo 21. Autenticidad, seguridad y confidencialidad.
               1. En lo referente a los procedimientos oportunos para garantizar la autenticidad de los
           documentos oficiales de evaluación, la integridad de los datos recogidos en los mismos,
           su supervisión y custodia, así como su conservación y traslado en caso de supresión
           o extinción del centro, se estará a lo dispuesto en la legislación vigente en materia de
           protección de datos de carácter personal y en materia de documentos y archivos.
               2. En lo referente a la obtención de los datos personales del alumnado, a la cesión de
           los mismos de unos centros a otros y a la seguridad y confidencialidad de estos, se estará
           a lo dispuesto en la legislación vigente en materia de protección de datos de carácter
           personal y, en todo caso, a lo establecido en la disposición adicional vigesimotercera de
           la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
               3. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 13.1 del Decreto 285/2010, de 11 de
           mayo, por el que se regula el Sistema de Información Séneca y se establece su utilización
           para la gestión del Sistema Educativo andaluz, los centros docentes sostenidos con
           fondos públicos cumplimentarán electrónicamente los documentos oficiales de evaluación
           a través de los módulos correspondientes incorporados en dicho Sistema de Información.
               4. Los procedimientos de validación de estos documentos garantizarán su
           autenticidad, integridad y conservación, así como el cumplimiento de las garantías en
           materia de protección de datos de carácter personal, todo ello teniendo en cuenta lo
           dispuesto en el Decreto 622/2019, de 27 de diciembre, de administración electrónica,
           simplificación de procedimientos y racionalización organizativa de la Junta de Andalucía.

                                                    CAPÍTULO V

                               Atención a la diversidad y a las diferencias individuales

               Artículo 22. Atención a la diversidad y a las diferencias individuales.
               1. Se entiende por atención a la diversidad y a las diferencias individuales, el
           conjunto de actuaciones y medidas educativas que garantizan la mejor respuesta a
           las necesidades y diferencias de todo el alumnado en un entorno inclusivo, ofreciendo
                                                                                                                         00283498




           oportunidades reales de aprendizaje en contextos educativos ordinarios. Las medidas
           de atención a la diversidad y a las diferencias individuales, podrán aplicarse al alumnado
           que lo necesite en algún momento de su escolaridad.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                  Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                            página 8469/16



                2. Las medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales en la
           etapa de Bachillerato serán establecidas por orden de la persona titular de la Consejería
           competente en materia de educación.
                3. La escolarización del alumnado identificado con altas capacidades intelectuales
           se flexibilizará conforme a lo dispuesto en la normativa vigente. Igualmente, los centros
           docentes desarrollarán programas de profundización y posibilitarán la creación de
           itinerarios formativos para que este alumnado sea capaz de desarrollar al completo sus
           capacidades y potencialidades acorde con el principio de excelencia educativa.

                Artículo 23. Principios generales de actuación para la atención a la diversidad y a las
           diferencias individuales.
                1. Con objeto de hacer efectivos los principios de educación inclusiva y accesibilidad
           universal sobre los que se organiza el currículo de la etapa, los centros docentes
           desarrollarán las medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales,
           tanto organizativas como curriculares y metodológicas que les permitan, en el ejercicio de
           su autonomía, una organización flexible de las enseñanzas y una atención personalizada
           e individualizada del alumnado. Asimismo, establecerán medidas de flexibilización en la
           organización de las materias, las enseñanzas, los espacios y los tiempos, promoviendo
           alternativas metodológicas, a fin de personalizar y mejorar la capacidad de aprendizaje y
           los resultados de todo el alumnado.
                2. La escolarización del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo se
           regirá por los principios de normalización e inclusión y asegurará su no discriminación y
           la igualdad efectiva en el acceso y en la permanencia en el Sistema Educativo.
                3. Los principios generales de actuación para la atención a la diversidad son los siguientes:
                a) La consideración y el respeto a la diferencia, así como la aceptación de todas las
           personas como parte de la diversidad y la condición humana.
                b) La personalización e individualización de la enseñanza con un enfoque inclusivo,
           dando respuesta a las necesidades educativas del alumnado, ya sean de tipo personal,
           intelectual, social, emocional o de cualquier otra índole, que permitan el máximo desarrollo
           personal y académico del mismo.
                c) La detección e identificación temprana de las necesidades educativas del alumnado
           que permitan adoptar las medidas más adecuadas para garantizar su éxito escolar. Las
           medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales en esta etapa deberán
           ponerse en práctica tan pronto como se detecten las necesidades, estarán destinadas a
           responder a las situaciones educativas concretas del alumnado, a la consecución de los
           objetivos de la etapa, así como al desarrollo de las competencias clave y de las competencias
           específicas, así como las competencias específicas de cada materia y no podrán suponer
           una discriminación que impida al alumnado alcanzar dichos elementos curriculares.
                d) La igualdad de oportunidades en el acceso, la permanencia, la promoción
           y titulación en la etapa. El marco indicado para el tratamiento del alumnado con
           necesidades específicas de apoyo educativo es aquel en el que se asegure un enfoque
           multidisciplinar, mediante la utilización de las tecnologías de la información y la
           comunicación como herramientas facilitadoras para la individualización de la enseñanza,
           garantizando la accesibilidad universal y el diseño para todos, así como la coordinación
           de todos los miembros del equipo docente que atienda al alumnado y, en su caso, de los
           departamentos de orientación educativa.
                e) La equidad y excelencia como garantes de la calidad educativa e igualdad de
           oportunidades, ya que esta solo se consigue en la medida en que todo el alumnado
           aprende el máximo posible y desarrolla todas sus potencialidades.
                4. Los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado, según
                                                                                                                          00283498




           lo recogido en el Proyecto educativo del centro, recibirán información y asesoramiento
           respecto a las características y necesidades del alumnado, así como de las medidas a
           adoptar para su adecuada atención.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                      página 8469/17



                                                 CAPÍTULO VI

                                               Tutoría y orientación

               Artículo 24. Principios.
               1. La tutoría y la orientación forman parte de la función docente. Corresponderá a los
           centros docentes la programación, desarrollo y evaluación de la acción tutorial que será
           recogida en el plan de orientación y acción tutorial, incluido en su Proyecto educativo, de
           acuerdo con lo establecido en el artículo 121.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
               2. Según lo dispuesto en el artículo 24 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril,
           en la etapa de Bachillerato, la orientación y la acción tutorial acompañarán el proceso
           educativo individual y colectivo del alumnado. A tales efectos, se promoverán las
           medidas necesarias para que constituyan un elemento fundamental en la ordenación
           de esta etapa, especialmente en el segundo curso, la tutoría personal y la orientación
           educativa, psicopedagógica y profesional del alumnado, así como la preparación de su
           futuro itinerario formativo. Cuando optara por no continuar sus estudios, se garantizará
           una orientación profesional sobre el tránsito al mundo laboral.
               3. Los centros deberán informar y orientar al alumnado con el fin de que la elección
           de las modalidades, vías y materias a las que se refieren los artículos 9, 10 y 11 sea la
           más adecuada para sus intereses y su orientación formativa posterior.


                                                 CAPÍTULO VII

                         Autonomía de los centros y participación en el proceso educativo

               Artículo 25. Autonomía de los centros docentes.
               1. De acuerdo con lo establecido en artículo 125.1 de la Ley 17/2007, de 10 de
           diciembre, de Educación de Andalucía, los centros docentes contarán con autonomía
           pedagógica, de organización y de gestión para poder llevar a cabo modelos de
           funcionamiento propios, en el marco de la legislación vigente y en los términos recogidos
           en dicha Ley y normas que la desarrollen.
               2. En el marco de las funciones asignadas a los distintos órganos existentes en
           los centros docentes regulado en la normativa reguladora de la organización y el
           funcionamiento de los mismos, los centros docentes desarrollarán y concretarán, en
           su caso, el currículo en su Proyecto educativo y lo adaptarán a las necesidades de su
           alumnado y a las características específicas del entorno social y cultural en el que se
           encuentra, configurando así su oferta formativa.
               3. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 120.4 de la Ley Orgánica
           2/2006, de 3 de mayo, los centros, en el ejercicio de su autonomía, pueden adoptar
           experimentaciones, innovaciones pedagógicas, programas educativos, planes de trabajo,
           formas de organización, normas de convivencia o ampliación del calendario escolar o del
           horario lectivo de áreas o materias, en los términos que establezcan las Administraciones
           educativas y dentro de las posibilidades que permita la normativa aplicable, incluida la
           laboral, sin que, en ningún caso, suponga discriminación de ningún tipo, ni se impongan
           aportaciones a las familias ni exigencias para las Administraciones educativas.
               4. Para garantizar la continuidad del proceso de formación y una transición y
           evolución positiva desde la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, a Bachillerato,
           la Consejería competente en materia de educación establecerá los mecanismos para
           favorecer la coordinación entre ambas etapas.
               5. Conforme a lo dispuesto en el artículo 110.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
                                                                                                                     00283498




           de mayo, los centros docentes, como espacios abiertos a la sociedad de los que son
           elemento nuclear, promoverán el trabajo y la coordinación con las administraciones,
           entidades y asociaciones de su entorno inmediato, creando comunidades educativas


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                         página 8469/18



           abiertas, motores de la transformación social y comunitaria. Asimismo, con el fin de
           promover una cultura de la sostenibilidad ambiental y de la cooperación social para
           proteger nuestra biodiversidad, la Consejería competente en materia de educación,
           favorecerá, en coordinación con las instituciones y organizaciones de su entorno, la
           sostenibilidad de los centros, su relación con el medio natural y su adaptación a las
           consecuencias derivadas del cambio climático.

               Artículo 26. Participación y derecho a la información de los padres, madres o personas
           que ejerzan la tutela legal del alumnado en el proceso educativo.
               1. De conformidad con el artículo 28 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, cuando
           el alumnado sea menor de edad, los padres, madres o personas que ejerzan la tutela
           legal del alumnado deberán participar y apoyar la evolución del proceso educativo del
           mismo, colaborando en las medidas de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales que adopten los centros para facilitar su progreso. Tendrán, además, derecho
           a conocer las decisiones relativas a su evaluación, su promoción y titulación, así como
           a acceder a las pruebas y documentos de las evaluaciones que se realicen a sus hijos,
           hijas, tutelados o tuteladas, sin perjuicio del respeto a las garantías establecidas en la Ley
           Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
           los derechos digitales, y en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
           Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
           respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el
           que se deroga la Directiva 95/46/CE.
               2. Los derechos referidos en el apartado 1 se hacen también extensivos al alumnado
           mayor de edad.


                                                 CAPÍTULO VIII

                          Medidas de apoyo al profesorado para el desarrollo del currículo

               Artículo 27. Formación permanente del profesorado.
               1. La Consejería competente en materia de educación realizará una oferta de
           actividades formativas dirigida al profesorado, adecuada a las necesidades derivadas de
           la implantación de las enseñanzas contempladas en el presente decreto, a la demanda
           efectuada por los centros docentes y a las necesidades que se desprendan de los
           programas educativos y de los resultados de la evaluación del alumnado.
               2. Las actividades de formación permanente del profesorado se desarrollarán dentro
           del marco regulado en el artículo 19 de la Ley 17/2007, de 10 de diciembre, y en el
           Decreto 93/2013, de 27 de agosto, por el que se regula la formación inicial y permanente
           del profesorado en la Comunidad Autónoma de Andalucía, así como el Sistema Andaluz
           de Formación Permanente del Profesorado, y normas que lo desarrollen.

               Artículo 28. Investigación, experimentación e innovación educativa.
               1. La Consejería competente en materia de educación impulsará la investigación, la
           experimentación y la innovación educativa, incentivando la creación de equipos docentes,
           así como la colaboración con las Universidades y con otras instituciones, organizaciones
           y entidades.
               2. La Consejería competente en materia de educación podrá flexibilizar la ordenación
           de la etapa propuesta en el presente decreto, sin perjuicio de lo recogido en el Real
           Decreto 243/2022, de 5 de abril, para desarrollar proyectos de excelencia educativa
           previamente autorizados tales como: aulas de excelencia artística, centros integrados
                                                                                                                        00283498




           donde se simultaneen distintas enseñanzas, centros de la Red de Bachillerato
           Internacional y centros Bachibac, entre otros, que se desarrollen dentro del marco de
           regulación y autorización de la Consejería competente en materia de educación.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                   Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                             página 8469/19



              Artículo 29. Materiales de apoyo al profesorado.
              La Consejería competente en materia de educación favorecerá la elaboración de
           materiales de apoyo al profesorado que faciliten el desarrollo del currículo y orienten su trabajo.

                Disposición adicional primera. Educación de personas adultas.
                1. La Consejería competente en materia de educación, de acuerdo con la disposición
           adicional tercera.1 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, por el que se establecen la
           ordenación y las enseñanzas mínimas del Bachillerato, adoptará las medidas oportunas
           para que las personas adultas dispongan de una oferta específica de estos estudios
           organizada de acuerdo con sus características. A este respecto, la oferta educativa,
           adaptada a las condiciones y necesidades de las personas adultas, se regirá por los
           principios de movilidad y transparencia.
                2. De conformidad con el artículo 67.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, la
           organización y la metodología de las enseñanzas para las personas adultas se basarán
           en el autoaprendizaje y tendrán en cuenta sus experiencias, necesidades e intereses,
           pudiendo desarrollarse a través de la enseñanza presencial y también mediante la
           educación a distancia. Asimismo, según lo dispuesto en el artículo 110 de la Ley 17/2007,
           de 10 de diciembre, estas enseñanzas podrán impartirse también en la modalidad
           semipresencial.
                3. Con el fin de adaptar la etapa de Bachillerato al principio de flexibilidad que rige la
           educación de las personas adultas, en la oferta que realice la Consejería competente en materia
           de educación no será de aplicación lo dispuesto en los artículos 2.4 y 15, a excepción de su
           apartado 3. Esta oferta incluirá el uso de las tecnologías de la información y la comunicación.
                4. De conformidad con lo establecido en la disposición adicional tercera.4 del Real
           Decreto 243/2022, de 5 de abril, el alumnado que curse la etapa de Bachillerato en
           el marco de la oferta específica para personas adultas, que por orden establezca la
           Consejería competente en materia de educación, obtendrán el título siempre que hayan
           obtenido evaluación positiva en todas las materias de los dos cursos de la etapa de
           Bachillerato, o en todas las materias salvo en una. En este último caso, se deberán reunir
           las condiciones siguientes:
                a) Que el equipo docente considere que el alumno o alumna ha alcanzado los
           objetivos y competencias vinculados a ese título.
                b) Que no se haya producido un abandono de la materia por parte del alumno o
           alumna, conforme a los criterios establecidos por parte de los centros en el marco de lo
           dispuesto por las Administraciones educativas.
                c) Que el alumno o alumna se haya presentado a todas las pruebas y realizado
           todas las actividades necesarias para su evaluación, incluidas las de la convocatoria
           extraordinaria.
                d) Que la media aritmética de las calificaciones obtenidas en todas las materias de la
           etapa sea igual o superior a cinco. En este caso, a efectos del cálculo de la calificación
           final de la etapa, se considerará la nota numérica obtenida en la materia no superada.
                5. Además, el alumnado que curse estas enseñanzas y se encuentre en posesión de
           alguno de los títulos a los que se refiere el artículo 17 de este decreto, podrá obtener el
           título de Bachiller mediante el procedimiento previsto en el citado artículo.
                6. Podrán incorporarse a las enseñanzas a las que se refiere la presente disposición
           adicional las personas mayores de dieciocho años o que cumplan esa edad dentro del
           año natural en que comience el curso, de conformidad con el artículo 105.1 de la Ley
           17/2007, de 10 de diciembre.
                7. Asimismo, en el artículo 105.2, la citada ley establece que, excepcionalmente,
                                                                                                                           00283498




           podrán cursar estas enseñanzas las personas mayores de dieciséis años, o que cumplan
           esa edad dentro del año natural en que comienza el curso, que lo soliciten y que acrediten
           alguna de las siguientes situaciones:


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                      página 8469/20



                a) Disponer de un contrato laboral que no les permita acudir a los centros docentes
           en régimen ordinario.
                b) Que acrediten la condición de deportista de alto nivel o de alto rendimiento.
                c) Encontrarse en situación personal extraordinaria de enfermedad, discapacidad o
           cualquier otra situación de carácter excepcional que le impida realizar las enseñanzas en
           régimen ordinario.
                8. En los centros docentes públicos y privados autorizados para impartir enseñanza
           a distancia de personas adultas, las evaluaciones finales para la obtención del título
           de Bachiller serán realizadas en la forma que determine la Consejería competente en
           materia de educación. Si el alumno o alumna reside fuera de la localidad en la que el
           centro autorizado esté ubicado, las evaluaciones externas se podrán realizar fuera de
           dicha localidad, de acuerdo con lo establecido por convenio de colaboración entre los
           centros de educación a distancia de personas adultas, o a través de otras formas que
           garanticen el correcto desarrollo de las pruebas.
                9. La Consejería competente en materia de educación, de acuerdo con lo dispuesto
           en el artículo 69.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, organizará periódicamente
           pruebas para que las personas mayores de veinte años puedan obtener directamente
           el título de Bachiller de acuerdo con las condiciones y características que establezca el
           Gobierno por vía reglamentaria siempre que demuestren haber alcanzado los objetivos
           de la etapa de Bachillerato establecidos en el presente decreto. Las pruebas serán
           organizadas de manera diferenciada según las modalidades de Bachillerato. En la
           organización de estas pruebas se adoptarán las medidas necesarias para asegurar la
           igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
           con discapacidad que se presenten a las mismas.

               Disposición adicional segunda. Obtención de nuevas modalidades de Bachillerato.
               Quienes hayan obtenido el título de Bachiller podrán obtener cualquiera de las otras
           modalidades mediante la superación de las materias de modalidad de primer y segundo
           curso que, conforme a lo previsto en la disposición adicional cuarta del Real Decreto
           243/2022, de 5 de abril, se requieren para la modalidad elegida.

               Disposición adicional tercera. Centros privados y centros privados concertados.
               Los centros privados y los centros privados concertados adecuarán su organización
           a las disposiciones de este decreto relativas a la organización y funcionamiento de los
           centros docentes, teniendo en cuenta las especialidades de su legislación específica.

               Disposición adicional cuarta. Asignación de materias optativas propias de la Comunidad
           Andaluza.
               La Consejería competente en materia de educación podrá determinar la atribución
           de las materias optativas propias de la Comunidad que establezca en la etapa de
           Bachillerato a las diferentes especialidades docentes, de acuerdo con lo establecido en
           el artículo 5 del Real Decreto 1834/2008, de 8 de noviembre, por el que se definen las
           condiciones de formación para el ejercicio de la docencia en la educación secundaria
           obligatoria, el bachillerato, la formación profesional y las enseñanzas de régimen especial
           y se establecen las especialidades de los cuerpos docentes de enseñanza secundaria.

               Disposición transitoria única. Calendario de aplicación.
               El presente decreto será de aplicación a partir del curso escolar 2023/2024.

               Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
                                                                                                                     00283498




               1. Queda derogado el Decreto 110/2016, de 14 de junio, por el que se establece
           la ordenación y el currículo de la etapa de Bachillerato en la Comunidad Autónoma de
           Andalucía.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                  Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                  Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                             página 8469/21



               2. Así mismo, quedan derogadas cuantas otras disposiciones de igual o inferior rango
           se opongan a lo establecido en este decreto.

                Disposición final primera. Conformidad con la normativa estatal.
                1. El contenido de los artículos 2.3, 2.4, 2.6, 5, 8, 9.4, 9.5, 9.8, 14.1, 15.1, 16.2, 16.3,
           17.1, 17.2, 25.2, así como de la disposición adicional primera.2 y 9 reproduce, total o
           parcialmente, normas dictadas por el Estado al amparo del artículo 149.1.1.ª y 30.ª de la
           Constitución Española, recogidas en los artículos 3.4 de «Las Enseñanzas», 32.1, 32.2,
           32.3 y 32.4 de los «Principios generales», 33 de los «Objetivos», 34.1, 34.2, 34.4 y 34.5
           de la «Organización general del bachillerato», 35 de los «Principios pegagógicos», 36.1 y
           36.2 de la «Evaluación y promoción», 37.1, 37.2, 37.3, 37.4 del «Título de Bachiller», 67.2
           de la «Organización», 69.4 de las «Enseñanzas postobligatorias» y 121 del «Proyecto
           educativo», de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
                2. El contenido de los artículos 2, 4, 5, 6.d), 6.e), 6.h), 8, 9.2, 9.3, 9.4, 9.5, 9.6, 12.1,
           12.2, 12.4, 12.5, 13.1, 15.3, 15.4, 16.2, 16.3, 16.4, 17.2, 17.3, 19, 21.1, 21.2, 22.3, así como
           de la disposición adicional primera y segunda reproduce, total o parcialmente, normas
           dictadas por el Estado al amparo del artículo 149.1.1.ª y 30.ª de la Constitución Española,
           recogidas en los artículos 3 de «La etapa de Bachillerato en el marco del sistema
           educativo», 4 de los «Fines», 5.1 y 5.2 de los «Principios generales», 6.1, 6.2 y 6.3 de
           los «Principios pedagógicos», 7 de los «Objetivos», 8.2, 8.3 y 8.4 de la «Organización
           general», 15 de la «Organización del Bachillerato en tres años académicos», 20 de la
           «Evaluación», 21 de la «Promoción», 22 del «Título de Bachiller», 23 de la «Obtención del
           título de Bachiller desde otras enseñanzas», 24.2 de la «Tutoría u orientación», 25.5 de la
           «Atención a las diferencias individuales», 26.1 y 26.4 de la «Autonomía de los centros»,
           27 del «Derecho del alumnado a una evaluación objetiva», 28 de la «Participación
           y derecho a la información de padres, madres, tutores o tutoras legales y alumnado
           mayor de edad», 29,1 y 29.2 de los «Documentos oficiales de evaluación», 34.1 y 34.2
           de la «Autenticidad, seguridad y confidencialidad», así como de la disposición adicional
           primera. «Enseñanzas de religión», de la disposición adicional segunda. «Enseñanzas
           del sistema educativo español impartidas en lenguas extranjeras», de la disposición
           adicional tercera. «Educación de personas adultas» y de la disposición adicional cuarta.
           «Obtención de nuevas modalidades de Bachillerato», del Real Decreto 243/2022, de 5 de
           abril.

               Disposición final segunda. Desarrollo y ejecución.
               Se habilita a la persona titular de la Consejería competente en materia de educación
           para dictar cuantas disposiciones resulten necesarias para el desarrollo y ejecución de lo
           dispuesto en el presente decreto.

               Disposición final tercera. Entrada en vigor.
               El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín
           Oficial de la Junta de Andalucía.

           Sevilla, 9 de mayo de 2023

                                                                  JUAN MANUEL MORENO BONILLA
                                                                    Presidente de la Junta de Andalucía
                  PATRICIA DEL POZO FERNÁNDEZ
                                                                                                                           00283498




                    Consejera de Desarrollo Educativo
                        y Formación Profesional




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                      página 8469/22



                                                   ANEXO

           COMPETENCIAS CLAVE Y PERFIL COMPETENCIAL AL TÉRMINO DE LA ETAPA
                                  DE BACHILLERATO

                Con carácter general, debe entenderse que la consecución de las competencias
           y objetivos previstos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación para
           las distintas etapas educativas está vinculada a la adquisición y desarrollo de las
           competencias clave recogidas tanto en el Perfil de salida al término de la enseñanza
           básica como en el Perfil competencial al término de Bachillerato, y que son las siguientes:
                - Competencia en comunicación lingüística.
                - Competencia plurilingüe.
                - Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
                - Competencia digital.
                - Competencia personal, social y de aprender a aprender.
                - Competencia ciudadana.
                - Competencia emprendedora.
                - Competencia en conciencia y expresión culturales.
                La transversalidad es una condición inherente al Perfil competencial, en el sentido
           de que todos los aprendizajes contribuyen a su consecución. De la misma manera, la
           adquisición de cada una de las competencias clave contribuye a la adquisición de todas
           las demás. No existe jerarquía entre ellas, ni puede establecerse una correspondencia
           exclusiva con una única materia, sino que todas se concretan en los aprendizajes de las
           distintas materias y, a su vez, se adquieren y desarrollan a partir de los aprendizajes que
           se producen en el conjunto de las mismas.

                 Descriptores operativos de las competencias clave en la etapa de Bachillerato

               En cuanto a la dimensión aplicada de las competencias clave, se ha definido para
           cada una de ellas un conjunto de descriptores operativos, partiendo de los diferentes
           marcos europeos de referencia existentes.
               Los descriptores operativos de las competencias clave constituyen, junto con los
           objetivos de la etapa, el marco referencial a partir del cual se concretan las competencias
           específicas de cada materia. Esta vinculación entre descriptores operativos y
           competencias específicas propicia que de la evaluación de estas últimas pueda colegirse
           el grado de adquisición de las competencias clave definidas en el Perfil competencial y,
           por tanto, la consecución de las competencias y objetivos previstos para la etapa.
               Dado que las competencias se adquieren necesariamente de forma secuencial y
           progresiva, se incluyen en el Perfil competencial los descriptores operativos que orientan
           sobre el nivel de desempeño esperado al completar el segundo curso de la etapa, y que
           suponen una profundización sobre los niveles de desempeño definidos en el Perfil de
           salida de la Enseñanza Básica incluidos también en este Anexo, posibilitando así una
           visión clara del progreso esperado.

           PERFIL COMPETENCIAL DE LA ETAPA DE BACHILLERATO

               Teniendo en cuenta lo regulado en el Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, por el
           que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas del Bachillerato y de acuerdo
           con lo establecido en el artículo 5 del presente decreto, se definen cada una de las
           competencias clave y se enuncian los descriptores operativos del nivel de adquisición
           esperado al término de la etapa, constituyéndose así el Perfil competencial del alumnado
                                                                                                                     00283498




           al término de la misma. Para favorecer y explicitar la continuidad, la coherencia y la
           cohesión entre etapas, se incluyen también los descriptores operativos previstos para la
           Enseñanza Básica.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                      Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                                         Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                                       página 8469/23



           COMPETENCIA EN COMUNICACIÓN LINGÜÍSTICA

               La competencia en comunicación lingüística supone interactuar de forma oral, escrita,
           signada o multimodal de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos
           y con diferentes propósitos comunicativos. Implica movilizar, de manera consciente, el
           conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten comprender, interpretar
           y valorar críticamente mensajes orales, escritos, signados o multimodales evitando
           los riesgos de manipulación y desinformación, así como comunicarse eficazmente
           con otras personas de manera cooperativa, creativa, ética y respetuosa. Constituye la
           base para el pensamiento propio y para la construcción del conocimiento en todos los
           ámbitos del saber. Por ello, su desarrollo está vinculado a la reflexión explícita acerca
           del funcionamiento de la lengua en los géneros discursivos específicos de cada área de
           conocimiento, así como a los usos de la oralidad, la escritura o la signación para pensar
           y para aprender. Por último, hace posible apreciar la dimensión estética del lenguaje y
           disfrutar de la cultura literaria.

                Descriptores operativos
 AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL ALUMNO AL COMPLETAR LA ETAPA DE BACHILLERATO, EL ALUMNO
 O LA ALUMNA ...                                                    O LA ALUMNA…
                                                                    CCL1. Se expresa de forma oral, escrita, signada o multimodal
 CCL1. Se expresa de forma oral, escrita, signada o multimodal
                                                                    con fluidez, coherencia, corrección y adecuación a los diferentes
 con coherencia, corrección y adecuación a los diferentes
                                                                    contextos sociales y académicos, y participa en interacciones
 contextos sociales, y participa en interacciones comunicativas
                                                                    comunicativas con actitud cooperativa y respetuosa tanto para
 con actitud cooperativa y respetuosa tanto para intercambiar
                                                                    intercambiar información, crear conocimiento y argumentar
 información, crear conocimiento y transmitir opiniones, como
                                                                    sus opiniones como para establecer y cuidar sus relaciones
 para construir vínculos personales.
                                                                    interpersonales.
 CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud crítica CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud crítica
 textos orales, escritos, signados o multimodales de los ámbitos textos orales, escritos, signados o multimodales de los distintos
 personal, social, educativo y profesional para participar en ámbitos, con especial énfasis en los textos académicos y de los
 diferentes contextos de manera activa e informada y para medios de comunicación, para participar en diferentes contextos
 construir conocimiento.                                            de manera activa e informada y para construir conocimiento.
 CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de manera CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de manera autónoma
 progresivamente autónoma información procedente de diferentes información procedente de diferentes fuentes evaluando su
 fuentes, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura
 objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación y y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, y
 desinformación, y la integra y transforma en conocimiento para la integra y transforma en conocimiento para comunicarla de
 comunicarla adoptando un punto de vista creativo, crítico y manera clara y rigurosa adoptando un punto de vista creativo y
 personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.     crítico a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.
 CCL4. Lee con autonomía obras diversas adecuadas a su CCL4. Lee con autonomía obras relevantes de la literatura
 edad, seleccionando las que mejor se ajustan a sus gustos e poniéndolas en relación con su contexto sociohistórico de
 intereses; aprecia el patrimonio literario como cauce privilegiado producción, con la tradición literaria anterior y posterior y
 de la experiencia individual y colectiva; y moviliza su propia examinando la huella de su legado en la actualidad, para
 experiencia biográfica y sus conocimientos literarios y culturales construir y compartir su propia interpretación argumentada de
 para construir y compartir su interpretación de las obras y para las obras, crear y recrear obras de intención literaria y conformar
 crear textos de intención literaria de progresiva complejidad.     progresivamente un mapa cultural.
 CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de
 la convivencia democrática, la resolución dialogada de los la convivencia democrática, la resolución dialogada de los
 conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas,
 evitando los usos discriminatorios, así como los abusos de evitando y rechazando los usos discriminatorios, así como los
 poder, para favorecer la utilización no solo eficaz sino también abusos de poder, para favorecer la utilización no solo eficaz sino
 ética de los diferentes sistemas de comunicación.                  también ética de los diferentes sistemas de comunicación.

           COMPETENCIA PLURILINGÜE

               La competencia plurilingüe implica utilizar distintas lenguas, orales o signadas, de
                                                                                                                                        00283498




           forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. Esta competencia supone
           reconocer y respetar los perfiles lingüísticos individuales y aprovechar las experiencias
           propias para desarrollar estrategias que permitan mediar y hacer transferencias entre


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                          Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                                       página 8469/24



           lenguas, incluidas las clásicas, y, en su caso, mantener y adquirir destrezas en la lengua
           o lenguas familiares y en las lenguas oficiales. Integra, asimismo, dimensiones históricas
           e interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural
           de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática.

                Descriptores operativos
 AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL ALUMNO                     AL COMPLETAR LA ETAPA DE BACHILLERATO, EL ALUMNO
 O LA ALUMNA ...                                                 O LA ALUMNA…
 CP1. Usa eficazmente una o más lenguas, además de la              CP1. Utiliza con fluidez, adecuación y aceptable corrección
 lengua o lenguas familiares, para responder a sus necesidades   una o más lenguas, además de la lengua familiar o de las lenguas
 comunicativas, de manera apropiada y adecuada tanto a su        familiares, para responder a sus necesidades comunicativas con
 desarrollo e intereses como a diferentes situaciones y contextosespontaneidad y autonomía en diferentes situaciones y contextos
 de los ámbitos personal, social, educativo y profesional.       de los ámbitos personal, social, educativo y profesional.
 CP2. A partir de sus experiencias, realiza transferencias entre CP2. A partir de sus experiencias, desarrolla estrategias que le
 distintas lenguas como estrategia para comunicarse y ampliar su permitan ampliar y enriquecer de forma sistemática su repertorio
 repertorio lingüístico individual                               lingüístico individual con el fin de comunicarse de manera eficaz.
                                                                 CP3. Conoce y valora críticamente la diversidad lingüística y
 CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad lingüística y
                                                                 cultural presente en la sociedad, integrándola en su desarrollo
 cultural presente en la sociedad, integrándola en su desarrollo
                                                                 personal y anteponiendo la comprensión mutua como
 personal como factor de diálogo, para fomentar la cohesión
                                                                 característica central de la comunicación, para fomentar la
 social.
                                                                 cohesión social.

           COMPETENCIA MATEMÁTICA Y COMPETENCIA EN CIENCIA, TECNOLOGÍA E
           INGENIERÍA (STEM)

               La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
           (competencia STEM por sus siglas en inglés) entraña la comprensión del mundo utilizando
           los métodos científicos, el pensamiento y representación matemáticos, la tecnología
           y los métodos de la ingeniería para transformar el entorno de forma comprometida,
           responsable y sostenible. La competencia matemática permite desarrollar y aplicar la
           perspectiva y el razonamiento matemáticos con el fin de resolver diversos problemas en
           diferentes contextos. La competencia en ciencia conlleva la comprensión y explicación
           del entorno natural y social, utilizando un conjunto de conocimientos y metodologías,
           incluidas la observación y la experimentación, con el fin de plantear preguntas y extraer
           conclusiones basadas en pruebas para poder interpretar y transformar el mundo natural
           y el contexto social. La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación
           de los conocimientos y metodologías propios de las ciencias para transformar nuestra
           sociedad de acuerdo con las necesidades o deseos de las personas en un marco de
           seguridad, responsabilidad y sostenibilidad.

                Descriptores operativos
 AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL ALUMNO                        AL COMPLETAR LA ETAPA DE BACHILLERATO, EL ALUMNO
 O LA ALUMNA ...                                                    O LA ALUMNA…
 STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos propios              STEM1. Selecciona y utiliza métodos inductivos y deductivos
 del razonamiento matemático en situaciones conocidas, y            propios del razonamiento matemático en situaciones propias
 selecciona y emplea diferentes estrategias para resolver           de la modalidad elegida y emplea estrategias variadas para la
 problemas analizando críticamente las soluciones y reformulando    resolución de problemas analizando críticamente las soluciones
 el procedimiento, si fuera necesario.                              y reformulando el procedimiento, si fuera necesario.
                                                                    STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y
 STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y
                                                                    explicar fenómenos relacionados con la modalidad elegida,
 explicar los fenómenos que ocurren a su alrededor, confiando
                                                                    confiando en el conocimiento como motor de desarrollo,
 en el conocimiento como motor de desarrollo, planteándose
                                                                    planteándose hipótesis y contrastándolas o comprobándolas
 preguntas y comprobando hipótesis mediante la experimentación
                                                                    mediante la observación, la experimentación y la investigación,
 y la indagación, utilizando herramientas e instrumentos
                                                                                                                                       00283498




                                                                    utilizando herramientas e instrumentos adecuados, apreciando
 adecuados, apreciando la importancia de la precisión y la
                                                                    la importancia de la precisión y la veracidad y mostrando una
 veracidad y mostrando una actitud crítica acerca del alcance y
                                                                    actitud crítica acerca del alcance y limitaciones de los métodos
 las limitaciones de la ciencia.
                                                                    empleados.




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                                             Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                                           página 8469/25



 AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL ALUMNO AL COMPLETAR LA ETAPA DE BACHILLERATO, EL ALUMNO
 O LA ALUMNA ...                                                 O LA ALUMNA…
                                                                 STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñando y creando
 STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñando, fabricando
                                                                 prototipos o modelos para generar o utilizar productos que den
 y evaluando diferentes prototipos o modelos para generar o
                                                                 solución a una necesidad o problema de forma colaborativa,
 utilizar productos que den solución a una necesidad o problema
                                                                 procurando la participación de todo el grupo, resolviendo
 de forma creativa y en equipo, procurando la participación de
                                                                 pacíficamente los conflictos que puedan surgir, adaptándose
 todo el grupo, resolviendo pacíficamente los conflictos que
                                                                 ante la incertidumbre y evaluando el producto obtenido de
 puedan surgir, adaptándose ante la incertidumbre y valorando la
                                                                 acuerdo a los objetivos propuestos, la sostenibilidad y el impacto
 importancia de la sostenibilidad.
                                                                 transformador en la sociedad.
 STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes
                                                                 STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes de
 de procesos, razonamientos, demostraciones, métodos y
                                                                 investigaciones de forma clara y precisa, en diferentes formatos
 resultados científicos, matemáticos y tecnológicos de forma
                                                                 (gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos.)
 clara y precisa y en diferentes formatos (gráficos, tablas,
                                                                 y aprovechando la cultura digital con ética y responsabilidad
 fórmulas, esquemas, símbolos.), aprovechando de forma crítica
                                                                 y valorando de forma crítica la contribución de la ciencia y
 la cultura digital e incluyendo el lenguaje matemático-formal
                                                                 la tecnología en el cambio de las condiciones de vida para
 con ética y responsabilidad, para compartir y construir nuevos
                                                                 compartir y construir nuevos conocimientos.
 conocimientos.
                                                                 STEM5. Planea/emprende            acciones         fundamentadas
 STEM5. Emprende acciones fundamentadas científicamente
                                                                 científicamente para promover la salud física y mental, y
 para promover la salud física, mental y social, y preservar el
                                                                 preservar el medio ambiente y los seres vivos, practicando el
 medio ambiente y los seres vivos; y aplica principios de ética
                                                                 consumo responsable, aplicando principios de ética y seguridad
 y seguridad en la realización de proyectos para transformar
                                                                 para crear valor y transformar su entorno de forma sostenible
 su entorno próximo de forma sostenible, valorando su impacto
                                                                 adquiriendo compromisos como ciudadano en el ámbito local y
 global y practicando el consumo responsable.
                                                                 global.

            COMPETENCIA DIGITAL

                La competencia digital implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y
            responsable de las tecnologías digitales para el aprendizaje, para el trabajo y para la
            participación en la sociedad, así como la interacción con estas. Incluye la alfabetización
            en información y datos, la comunicación y la colaboración, la educación mediática, la
            creación de contenidos digitales (incluida la programación), la seguridad (incluido
            el bienestar digital y las competencias relacionadas con la ciberseguridad), asuntos
            relacionados con la ciudadanía digital, la privacidad, la propiedad intelectual, la resolución
            de problemas y el pensamiento computacional y crítico.

                 Descriptores operativos
 AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL ALUMNO                            AL COMPLETAR LA ETAPA DE BACHILLERATO, EL ALUMNO
 O LA ALUMNA ...                                                        O LA ALUMNA…
 CD1. Realiza búsquedas en internet atendiendo a criterios              CD1. Realiza       búsquedas        avanzadas      comprendiendo
 de validez, calidad, actualidad y fiabilidad, seleccionando los        cómo funcionan los motores de búsqueda en internet
 resultados de manera crítica y archivándolos, para recuperarlos,       aplicando criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad,
 referenciarlos y reutilizarlos, respetando la propiedad intelectual.   seleccionando los resultados de manera crítica y organizando
                                                                        el almacenamiento de la información de manera adecuada y
                                                                        segura para referenciarla y reutilizarla posteriormente.
 CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal digital de                 CD2. Crea, integra y reelabora contenidos digitales de forma
 aprendizaje para construir conocimiento y crear contenidos             individual o colectiva, aplicando medidas de seguridad y
 digitales, mediante estrategias de tratamiento de la información       respetando, en todo momento, los derechos de autoría digital
 y el uso de diferentes herramientas digitales, seleccionando y         para ampliar sus recursos y generar nuevo conocimiento
 configurando la más adecuada en función de la tarea y de sus
 necesidades de aprendizaje permanente
 CD3. Se comunica, participa, colabora e interactúa                     CD3. Selecciona, configura y utiliza dispositivos digitales,
 compartiendo contenidos, datos e información mediante                  herramientas, aplicaciones y servicios en línea y los incorpora
 herramientas o plataformas virtuales, y gestiona de manera             en su entorno personal de aprendizaje digital para comunicarse,
 responsable sus acciones, presencia y visibilidad en la red, para      trabajar colaborativamente y compartir información, gestionando
 ejercer una ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.             de manera responsable sus acciones, presencia y visibilidad
                                                                                                                                            00283498




                                                                        en la red y ejerciendo una ciudadanía digital activa, cívica y
                                                                        reflexiva.




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                                             Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                                            página 8469/26



 AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL ALUMNO                            AL COMPLETAR LA ETAPA DE BACHILLERATO, EL ALUMNO
 O LA ALUMNA ...                                                        O LA ALUMNA…
 CD4. Identifica riesgos y adopta medidas preventivas al usar           CD4. Evalúa riesgos y aplica medidas al usar las tecnologías
 las tecnologías digitales para proteger los dispositivos, los datos    digitales para proteger los dispositivos, los datos personales, la
 personales, la salud y el medioambiente, y para tomar conciencia       salud y el medioambiente y hace un uso crítico, legal, seguro,
 de la importancia y necesidad de hacer un uso crítico, legal,          saludable y sostenible de dichas tecnologías
 seguro, saludable y sostenible de dichas tecnologías.
 CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas sencillas y                  CD5. Desarrolla soluciones tecnológicas innovadoras y
 soluciones tecnológicas creativas y sostenibles para resolver          sostenibles para dar respuesta a necesidades concretas,
 problemas concretos o responder a retos propuestos, mostrando          mostrando interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías
 interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales y   digitales y por su desarrollo sostenible y uso ético
 por su desarrollo sostenible y uso ético.

            COMPETENCIA PERSONAL, SOCIAL Y DE APRENDER A APRENDER
                 La competencia personal, social y de aprender a aprender implica la capacidad de
            reflexionar sobre uno mismo para autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento
            personal constante; gestionar el tiempo y la información eficazmente; colaborar con
            otros de forma constructiva; mantener la resiliencia; y gestionar el aprendizaje a lo
            largo de la vida. Incluye también la capacidad de hacer frente a la incertidumbre y a la
            complejidad; adaptarse a los cambios; aprender a gestionar los procesos metacognitivos;
            identificar conductas contrarias a la convivencia y desarrollar estrategias para abordarlas;
            contribuir al bienestar físico, mental y emocional propio y de las demás personas,
            desarrollando habilidades para cuidarse a sí mismo y a quienes lo rodean a través de la
            corresponsabilidad; ser capaz de llevar una vida orientada al futuro; así como expresar
            empatía y abordar los conflictos en un contexto integrador y de apoyo.

                 Descriptores operativos

 AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL ALUMNO                            AL COMPLETAR LA ETAPA DE BACHILLERATO, EL ALUMNO
 O LA ALUMNA ...                                                        O LA ALUMNA…
 CPSAA1. Regula y expresa sus emociones, fortaleciendo                  CPSAA1.1 Fortalece el optimismo, la resiliencia, la autoeficacia
 el optimismo, la resiliencia, la autoeficacia y la búsqueda de         y la búsqueda de objetivos de forma autónoma para hacer
 propósito y motivación hacia el aprendizaje, para gestionar los        eficaz su aprendizaje. CPSAA1.2 Desarrolla una personalidad
 retos y cambios y armonizarlos con sus propios objetivos.              autónoma, gestionando constructivamente los cambios, la
                                                                        participación social y su propia actividad para dirigir su vida.
 CPSAA2. Comprende los riesgos para la salud relacionados               CPSAA2. Adopta de forma autónoma un estilo de vida
 con factores sociales, consolida estilos de vida saludable a nivel     sostenible y atiende al bienestar físico y mental propio y de
 físico y mental, reconoce conductas contrarias a la convivencia y      los demás, buscando y ofreciendo apoyo en la sociedad para
 aplica estrategias para abordarlas.                                    construir un mundo más saludable.
 CPSAA3. Comprende proactivamente las perspectivas y                    CPSAA3.1 Muestra sensibilidad hacia las emociones y
 las experiencias de las demás personas y las incorpora a su            experiencias de los demás, siendo consciente de la influencia
 aprendizaje, para participar en el trabajo en grupo, distribuyendo     que ejerce el grupo en las personas, para consolidar una
 y aceptando tareas y responsabilidades de manera equitativa y          personalidad empática e independiente y desarrollar su
 empleando estrategias cooperativas.                                    inteligencia. CPSAA3.2 Distribuye en un grupo las tareas,
                                                                        recursos y responsabilidades de manera ecuánime, según sus
                                                                        objetivos, favoreciendo un enfoque sistémico para contribuir a la
                                                                        consecución de objetivos compartidos.
 CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su proceso de                   CPSAA4. Compara, analiza, evalúa y sintetiza datos,
 aprendizaje, buscando fuentes fiables para validar, sustentar y        información e ideas de los medios de comunicación, para
 contrastar la información y para obtener conclusiones relevantes.      obtener conclusiones lógicas de forma autónoma, valorando la
                                                                        fiabilidad de las fuentes.
 CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y desarrolla procesos           CPSAA5. Planifica a largo plazo evaluando los propósitos y
 metacognitivos de retroalimentación para aprender de sus               los procesos de la construcción del conocimiento, relacionando
 errores en el proceso de construcción del conocimiento.                los diferentes campos del mismo para desarrollar procesos
                                                                        autorregulados de aprendizaje que le permitan transmitir ese

            COMPETENCIA CIUDADANA
                                                                                                                                             00283498




                La competencia ciudadana contribuye a que el alumnado pueda ejercer una
            ciudadanía responsable y participar plenamente en la vida social y cívica, basándose



Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                                           Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                                           página 8469/27



           en la comprensión de los conceptos y las estructuras sociales, económicas, jurídicas y
           políticas, así como en el conocimiento de los acontecimientos mundiales y el compromiso
           activo con la sostenibilidad y el logro de una ciudadanía mundial. Incluye la alfabetización
           cívica, la adopción consciente de los valores propios de una cultura democrática
           fundada en el respeto a los derechos humanos, la reflexión crítica acerca de los grandes
           problemas éticos de nuestro tiempo y el desarrollo de un estilo de vida sostenible acorde
           con los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030.

                Descriptores operativos

 AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL ALUMNO                          AL COMPLETAR LA ETAPA DE BACHILLERATO, EL ALUMNO
 O LA ALUMNA ...                                                      O LA ALUMNA…
 CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la dimensión              CC1. Analiza hechos, normas e ideas relativas a la dimensión
 social y ciudadana de su propia identidad, así como a los            social, histórica, cívica y moral de su propia identidad, para
 hechos culturales, históricos y normativos que la determinan,        contribuir a la consolidación de su madurez personal y social,
 demostrando respeto por las normas, empatía, equidad y               adquirir una conciencia ciudadana y responsable, desarrollar
 espíritu constructivo en la interacción con los demás en cualquier   la autonomía y el espíritu crítico, y establecer una interacción
 contexto.                                                            pacífica y respetuosa con los demás y con el entorno.
 CC2. Analiza y asume fundadamente los principios y valores           CC2. Reconoce, analiza y aplica en diversos contextos, de
 que emanan del proceso de integración europea, la Constitución       forma crítica y consecuente, los principios, ideales y valores
 Española y los derechos humanos y de la infancia, participando       relativos al proceso de integración europea, la Constitución
 en actividades comunitarias, como la toma de decisiones o la         Española, los derechos humanos, y la historia y el patrimonio
 resolución de conflictos, con actitud democrática, respeto por la    cultural propios, a la vez que participa en todo tipo de actividades
 diversidad, y compromiso con la igualdad de género, la cohesión      grupales con una actitud fundamentada en los principios y
 social, el desarrollo sostenible y el logro de la ciudadanía         procedimientos democráticos, el compromiso ético con la
 mundial.                                                             igualdad, la cohesión social, el desarrollo sostenible y el logro de
                                                                      la ciudadanía mundial.
 CC3. Comprende y analiza problemas éticos fundamentales              CC3. Adopta un juicio propio y argumentado ante problemas
 y de actualidad, considerando críticamente los valores propios       éticos y filosóficos fundamentales y de actualidad, afrontando
 y ajenos, y desarrollando juicios propios para afrontar la           con actitud dialogante la pluralidad de valores, creencias e
 controversia moral con actitud dialogante, argumentativa,            ideas, rechazando todo tipo de discriminación y violencia, y
 respetuosa y opuesta a cualquier tipo de discriminación o            promoviendo activamente la igualdad y corresponsabilidad
 violencia.                                                           efectiva entre mujeres y hombres.
 CC4. Comprende         las    relaciones     sistémicas     de       CC4. Analiza las relaciones de interdependencia y
 interdependencia, ecodependencia e interconexión entre               ecodependencia entre nuestras formas de vida y el entorno,
 actuaciones locales y globales, y adopta, de forma consciente        realizando un análisis crítico de la huella ecológica de las
 y motivada, un estilo de vida sostenible y ecosocialmente            acciones humanas, y demostrando un compromiso ético y
 responsable.                                                         ecosocialmente responsable con actividades y hábitos que
                                                                      conduzcan al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y la
                                                                      lucha contra el cambio climático.


           COMPETENCIA EMPRENDEDORA

               La competencia emprendedora implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar
           sobre oportunidades e ideas, utilizando los conocimientos específicos necesarios para
           generar resultados de valor para otras personas. Aporta estrategias que permiten
           adaptar la mirada para detectar necesidades y oportunidades; entrenar el pensamiento
           para analizar y evaluar el entorno, y crear y replantear ideas utilizando la imaginación, la
           creatividad, el pensamiento estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva dentro
           de los procesos creativos y de innovación; y despertar la disposición a aprender, a
           arriesgar y a afrontar la incertidumbre. Asimismo, implica tomar decisiones basadas en
           la información y el conocimiento y colaborar de manera ágil con otras personas, con
           motivación, empatía y habilidades de comunicación y de negociación, para llevar las
           ideas planteadas a la acción mediante la planificación y gestión de proyectos sostenibles
           de valor social, cultural y económico-financiero.
                                                                                                                                             00283498




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                                            Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                                           página 8469/28



                Descriptores operativos
 AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL ALUMNO AL COMPLETAR LA ETAPA DE BACHILLERATO, EL ALUMNO
 O LA ALUMNA ...                             O LA ALUMNA…

 CE1. Analiza necesidades y oportunidades y afronta retos con          CE1. Evalúa necesidades y oportunidades y afronta retos,
 sentido crítico, haciendo balance de su sostenibilidad, valorando     con sentido crítico y ético, evaluando su sostenibilidad y
 el impacto que puedan suponer en el entorno, para presentar           comprobando, a partir de conocimientos técnicos específicos,
 ideas y soluciones innovadoras, éticas y sostenibles, dirigidas a     el impacto que puedan suponer en el entorno, para presentar
 crear valor en el ámbito personal, social, educativo y profesional.   y ejecutar ideas y soluciones innovadoras dirigidas a distintos
                                                                       contextos, tanto locales como globales, en el ámbito personal,
                                                                       social y académico con proyección profesional emprendedora.

 CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades propias, haciendo uso        CE2. Evalúa y reflexiona sobre las fortalezas y debilidades
 de estrategias de autoconocimiento y autoeficacia, y comprende        propias y las de los demás, haciendo uso de estrategias de
 los elementos fundamentales de la economía y las finanzas,            autoconocimiento y autoeficacia, interioriza los conocimientos
 aplicando conocimientos económicos y financieros a actividades        económicos y financieros específicos y los transfiere a contextos
 y situaciones concretas, utilizando destrezas que favorezcan          locales y globales, aplicando estrategias y destrezas que agilicen
 el trabajo colaborativo y en equipo, para reunir y optimizar los      el trabajo colaborativo y en equipo, para reunir y optimizar los
 recursos necesarios que lleven a la acción una experiencia            recursos necesarios, que lleven a la acción una experiencia o
 emprendedora que genere valor.                                        iniciativa emprendedora de valor.

 CE3. Desarrolla el proceso de creación de ideas y soluciones          CE3. Lleva a cabo el proceso de creación de ideas y soluciones
 valiosas y toma decisiones, de manera razonada, utilizando            innovadoras y toma decisiones, con sentido crítico y ético,
 estrategias ágiles de planificación y gestión, y reflexiona sobre     aplicando conocimientos técnicos específicos y estrategias
 el proceso realizado y el resultado obtenido, para llevar a           ágiles de planificación y gestión de proyectos, y reflexiona sobre
 término el proceso de creación de prototipos innovadores y de         el proceso realizado y el resultado obtenido, para elaborar un
 valor, considerando la experiencia como una oportunidad para          prototipo final de valor para los demás, considerando tanto la
 aprender.                                                             experiencia de éxito como de fracaso, una oportunidad para
                                                                       aprender.


           COMPETENCIA EN CONCIENCIA Y EXPRESIONES CULTURALES

                La competencia en conciencia y expresión culturales supone comprender y respetar
           el modo en que las ideas, las opiniones, los sentimientos y las emociones se expresan y
           se comunican de forma creativa en distintas culturas y por medio de una amplia gama de
           manifestaciones artísticas y culturales. Implica también un compromiso con la comprensión,
           el desarrollo y la expresión de las ideas propias y del sentido del lugar que se ocupa o del
           papel que se desempeña en la sociedad. Asimismo, requiere la comprensión de la propia
           identidad en evolución y del patrimonio cultural en un mundo caracterizado por la diversidad,
           así como la toma de conciencia de que el arte y otras manifestaciones culturales pueden
           suponer una manera de mirar el mundo y de darle forma.

                Descriptores operativos
 AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL ALUMNO AL COMPLETAR LA ETAPA DE BACHILLERATO, EL ALUMNO
 O LA ALUMNA ...                             O LA ALUMNA…

 CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y respeta el patrimonio CCEC1. Reflexiona, promueve y valora críticamente el
 cultural y artístico, implicándose en su conservación y valorando patrimonio cultural y artístico de cualquier época, contrastando
 el enriquecimiento inherente a la diversidad cultural y artística. sus singularidades y partiendo de su propia identidad, para
                                                                    defender la libertad de expresión, la igualdad y el enriquecimiento
                                                                    inherente a la diversidad.

 CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con autonomía las                 CCEC2. Investiga las especificidades e intencionalidades de
 especificidades e intencionalidades de las manifestaciones            diversas manifestaciones artísticas y culturales del patrimonio,
                                                                                                                                            00283498




 artísticas y culturales más destacadas del patrimonio,                mediante una postura de recepción activa y deleite, diferenciando
 distinguiendo los medios y soportes, así como los lenguajes y         y analizando los distintos contextos, medios y soportes en que
 elementos técnicos que las caracterizan.                              se materializan, así como los lenguajes y elementos técnicos y
                                                                       estéticos que las caracterizan.




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                      Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                           Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                                         página 8469/29



 AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL ALUMNO AL COMPLETAR LA ETAPA DE BACHILLERATO, EL ALUMNO
 O LA ALUMNA ...                             O LA ALUMNA…

 CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con creatividad diversos        CCEC4.1 Selecciona e integra con creatividad diversos medios
 medios y soportes, así como técnicas plásticas, visuales,           y soportes, así como técnicas plásticas, visuales, audiovisuales,
 audiovisuales, sonoras o corporales, para la creación de            sonoras o corporales, para diseñar y producir proyectos artísticos
 productos artísticos y culturales, tanto de forma individual como   y culturales sostenibles, analizando las oportunidades de
 colaborativa, identificando oportunidades de desarrollo personal,   desarrollo personal, social y laboral que ofrecen sirviéndose de
 social y laboral, así como de emprendimiento.                       la interpretación, la ejecución, la improvisación o la composición.
                                                                     CCEC4.2 Planifica, adapta y organiza sus conocimientos,
                                                                     destrezas y actitudes para responder con creatividad y eficacia
                                                                     a los desempeños derivados de una producción cultural o
                                                                     artística, individual o colectiva, utilizando diversos lenguajes,
                                                                     códigos, técnicas, herramientas y recursos plásticos, visuales,
                                                                     audiovisuales, musicales, corporales o escénicos, valorando
                                                                     tanto el proceso como el producto final y comprendiendo las
                                                                     oportunidades personales, sociales, inclusivas y económicas
                                                                     que ofrecen.




                                                                                                                                           00283498




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
